## SÚMULA DA JURISPRUDÊNCIA PREDOMINANTE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

Data da atualização: 24.04.2023

Nº. 386: 'Nas execuções por título extrajudicial de crédito referente a cotas condominiais, admite -se a inclusão das prestações que se vencerem no curso do processo'. Referência: Processo Administrativo nº. 0073466-61.2019.8.19.0000 - Julgamento em 14/09/2020 -Relator: Desembargador Adriano Celso Guimarães. Votação por maioria.

Nº. 385:  'Por força dos princípios  da  boa -fé administrativa, da  confiança legítima e da razoabilidade, candidato aprovado em concurso público para a UERJ, já nomeado antes da edição do Decreto Estadual n. 45.682, de 08 de junho de 2016, por ter direito subjetivo líquido e certo à posse, não pode ser afetado pe la aplicação retroativa daquele ato normativo.' Referência: Processo Administrativo nº. 0067081.68.2017.8.19.0000 - Julgamento em 17/09/2018 -Relator: Desembargador Nildson Araújo da Cruz. Votação por unanimidade.

Nº.  384:  'A  instalação  de  cortina  de  vidro,  ou  sistema  retrátil  de  fechamento  sem  perfis  de alumínio, ou semelhante, em  material incolor e transparente, executada por profissional devidamente  registrado  no  Conselho  Regional  de  Engenharia -CREA,  ou  no  Conselho  de Arquitetura  e  Urbanismo  do  Rio  de  Janeiro -CAU/RJ,  não  configura  obra  a  depender  de licenciamento  urbanístico,  desde  que  não  implique  em  transformação  da  varanda  em  um  novo cômodo habitável da unidade.' Referência: Processo Administrativo nº. 0037429-40.2016.8.19.0000 - Julgamento em 21/05/2018 -Relator: Desembargador Maldonado de Carvalho. Votação por maioria.

Nº. 383: ' A aquisição de gênero alimentício impróprio para consumo não importa, por si só, dano moral.' Referência: Processo Administrativo nº. 0045782-69.2016.8.19.0000 - Julgamento em 09/10/2017 -Relator: Desembargadora Marilia de Castro Neves Vieira. Votação por maioria.

Nº. 382: 'Para o acolhimento da pretensão reintegratória ou de manutenção, impõe -se a prova da posse, do esbulho ou turbação, a data em que ocorreu, como também a continuação da posse, na demanda de manutenção, e sua perda, no caso da reintegração.' Referência: Processo Administrativo nº. 0021798-56.2016.8.19.0000 - Julgamento em 03/07/2017 -Relator: Desembargador Camilo Ribeiro Ruliere. Votação por maioria.

Nº 381: 'O emprego da arma de fogo na prática de roubo, vinculada à maneira de agir do acusado no caso concreto, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo nas hipóteses de a penabase haver sido fixada no mínimo legal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0032713-33.2017.8.19.0000 - Julgamento em 16/10/2017 -Relator: Desembargador Antonio Eduardo Ferreira Duarte. Votação por maioria.

Nº.  380:  'Não  se  mostra  necessária  a  apreensão  e  exame  da  arma  de  fogo  para  comprovar  a circunstância majorante no delito de roubo, desde que demonstrado seu emprego por outros meios de prova.' Referência: Processo Administrativo nº. 0032713-33.2017.8.19.0000 - Julgamento em 16/10/2017 -Relator: Desembargador Antonio Eduardo F. Duarte. Votação por maioria.

Nº. 379: 'Os servidores subsumidos à Lei 2.008, de 21 de julho de 1993, do Município do Rio de Janeiro, têm direito ao pagamento de triênios retroativamente à sua vigência, respeitado o prazo prescricional de cinco anos e ressalvadas prestações posteriores a tal título.' Referência:  Incidente  de  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0011472-05.2014.8.19.0001  Julgamento em 27/06/2016 -Relator designado para o acórdão: Desembargador Fernando Foch. Votação por maioria.

Nº. 378: 'Incabível a cobrança de contribuição previdenciária sobre verba que não integrará a base de cálculo dos proventos de aposentadoria.'

Referência: Processo Administrativo nº. 0027489-51.2016.8.19.0000 - Julgamento em 22/05/2017 -Relator: Desembargador Marcos Alcino de Azevedo Torres. Votação por unanimidade.

Nº.  377:  'O  candidato  inabi litado  em  exame  psicotécnico  de  concurso  público  tem  direito  a conhecer a motivação de sua reprovação.' Referência: Processo Administrativo nº. 0011707-04.2016.8.19.0000 -Julgamento em 24/04/2017 -Relator: Desembargadora Helda Lima Meireles. Votação por unanimidade.

Nº. 376: 'Desnecessária a caução para a execução provisória de sentença de despejo por falta de pagamento dos alugueres.' Referência: Processo Administrativo nº. 0011707-04.2016.8.19.0000 -Julgamento em 24/04/2017 -Relator: Desembargadora Helda Lima Meireles. Votação por unanimidade.

Nº. 375: ' 'Em atenção ao Princípio da fungi bilidade, a denunciação da lide da seguradora poderá ser convolada em chamamento ao processo.' Referência: Processo Administrativo nº. 0011707-04.2016.8.19.0000 -Julgamento em 24/04/2017 -Relator: Desembargadora Helda Lima Meireles. Votação por unanimidade.

Nº. 374: 'O abuso do direito de demandar gera o direito à indenização.' Referência: Processo Administrativo nº. 0043889-43.2016.8.19.0000 - Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargador Maldonado de Carvalho. Votação por maioria.

Nº.  373:  'Para  a  configuração  da  responsabilidade  por  danos  morais  à  pessoa  jurídica  é imprescindível que a conduta do agente viole sua honra objetiva.' Referência: Processo Administrativo nº. 0037791-42.2016.8.19.0000 -Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargadora Helda Lima Meireles. Votação por unanimidade.

Nº.  372:  'Nas  dívidas  relativas  a  cotas  condominiais  deliberadas  em  assembleia,  incide  o condômino  em  mora  a  partir  de  seu  vencimento,  independente  da  utilização  de  meios  de cobrança.' Referência: Processo Administrativo nº. 0037791-42.2016.8.19.0000 -Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargadora Helda Lima Meireles. Votação por unanimidade.

Nº. 371: 'Em execução de alimentos, pode m ser objeto de penhora os valores referentes ao FGTS do alimentante.' Referência: Processo Administrativo nº. 0032466-23.2015.8.19.0000 -Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargador Carlos Santos de Oliveira. Votação por unanimidade.

Nº. 370: 'Compete  ao juízo de família o julgamento de demanda  que  verse sobre o reconhecimento e dissolução da união estável, post mortem, dirimindo a questão atinente à divisão de bens.' Referência: Processo Administrativo nº. 0032466-23.2015.8.19.0000 -Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargador Carlos Santos de Oliveira. Votação por unanimidade.

Nº. 369: 'Incluem -se entre os títulos sujeitos a protesto as certidões de dívida ativa do Estado do Rio de Janeiro, de suas autarquias e fundações públicas, conforme expressamente previsto no art. 3 º. da Lei Estadual nº. 5.351/2008.' Referência: Processo Administrativo nº. 0032466-23.2015.8.19.0000 -Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargador Carlos Santos de Oliveira. Votação por unanimidade.

Nº.  368:  'A  execução  fiscal pode  ser  redirecionada  aos  sócios-gerentes  e  diretores  de  pessoa jurídica  executada  falida  na  hipótese  de  se  comprovar  que  houve  dissolução  irregular  em  data anterior à da decretação da falência.' Referência: Processo Administrativo nº. 0032466-23.2015.8.19.0000 -Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargador Carlos Santos de Oliveira. Votação por unanimidade.

Nº.  367:  'O  deferimento  de  recuperação  judicial  não  suspende as  execuções  fiscais  em  curso contra a sociedade em recuperação, ficando os atos que importem em constrição ou alienação do patrimônio da recuperanda submetidos ao juízo universal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0032466-23.2015.8.19.0000 -Julgamento em 20/03/2017 -Relator: Desembargador Carlos Santos de Oliveira. Votação por unanimidade.

Nº. 366: 'Ainda que regularmente pago de forma indiscriminada e no valor máxi mo, o adicional de produtividade  dos  destinatários  indicado  no  art.  1º.  da  Lei  nº.  05/2003  do  Município  de  São

Gonçalo  não  tem  natureza  jurídica  de  salário,  razão  pela  qual  não  pode  ser  incorporado  ao vencimento-base dos servidores sem que haja expressa di sposição legal nesse sentido.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0025961-16.2015.8.19.0000  -  Julgamento  em 25/07/2016 -Relator: Desembargador Ricardo Rodrigues Cardozo. Votação: Incidente conhecido por maioria e, no mérito, aprovado por unanimidade. Nº. 365: 'A validade da locação prescinde da propriedade do bem pelo locador, bastando que ele garanta  o  exercício  da  posse  direta,  desembaraçada,  pelo  locatário,  salvo  com  relação  à comprovação para legitimidade da propositura da ação de despejo, quando deverão ser observadas as exceções legais.' Referência: Processo Administrativo nº. 0037431-10.2016.8.19.0000 - Julgamento em 10/04/2017 -Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por unanimidade. Nº. 364: 'Para perícias contábeis de menor complexidade, relativas à operação de mútuo bancá rio, arrendamento  mercantil  ou  cartão  de  crédito,  atendem  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da proporcionalidade os honorários fixados em quantia equivalente a até 3,5 (três e meio) salários mínimos vigentes na data do arbitramento.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013621-06.2016.8.19.0000 - Julgamento em 17/10/2016 -Relator: Desembargador Otávio Rodrigues. Votação por maioria. Nº.  363:  'Para  perícias  que  apuram  er ro  médico,  atendem  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da proporcionalidade os honorários fixados em quantia equivalente a até 5 (cinco) salários mínimos vigentes na data do arbitramento, ressalvados os casos de especialização incomum.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013621-06.2016.8.19.0000 - Julgamento em 17/10/2016 -Relator: Desembargador Otávio Rodrigues. Votação por maioria. Nº. 362: 'Para perícias grafotécnica s, atendem aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade os honorários fixados em quantia equivalente a até 4 (quatro) salários mínimos vigentes na data do arbitramento, ressalvadas as despesas com o custo da diligência.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013621-06.2016.8.19.0000 - Julgamento em 17/10/2016 -Relator: Desembargador Otávio Rodrigues. Votação por maioria. Nº. 361: 'Ressalvadas as demandas aciden tárias, para perícias médicas de menor complexidade que  apuram  extensão  das  lesões  da  vítima,  atendem  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da proporcionalidade os honorários fixados em quantia equivalente a até 3,5 (três e meio) salários mínimos vigentes na d ata do arbitramento.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013621-06.2016.8.19.0000 - Julgamento em 17/10/2016 -Relator: Desembargador Otávio Rodrigues. Votação por maioria. Nº. 360: 'Para perícias de engenharia de menor complexidade, relativas a fornecimento de energia elétrica, água e esgotamento ou serviço de telefonia, atendem aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade os honorários fixados em quantia equivalente a até 4 (quatro) salários mínimos vigentes na data do arbitramento.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013621-06.2016.8.19.0000 - Julgamento em 17/10/2016 -Relator: Desembargador Otávio Rodrigues. Votação por maioria. Nº. 359: 'A gratificação denominada Nova Escola, instituída pelo Decreto Estadual n. 25.959/2000, concedida aos servidores da rede pública estadual de educação no período anterior à edição da Lei n. 5.539/2009, possuía natureza genérica, devendo ser incluída na base de cálculo da contribuição previdenciária bem como incorporada aos proventos dos servidores inativos.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0038253-72.2013.8.19.0042  -  Julgamento  em 28/11/2016 -Relator: Desembargador Luiz Zveiter. Votação por unanimidade. Nº.  358:  'No  caso  de  pagamento  antecipado  das  parcelas  vin cendas,  constitui  direito  do consumidor a dedução do valor devido referente aos juros incorporados às prestações mensais.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 - Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade. Nº. 357: 'É nula cláusula inserida em contrato de plano ou de seguro -saúde, que limita o tempo de cobertura de internação, inclusive para tratamento psiquiátrico ou dependência química.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 - Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade.

Nº.  356:  'É  incabível  a  cobrança  de  despesas  atinentes  à  emissão  de  carnê  e  de  abertura  de crédito em contratos bancários, celebrados a partir de 30/04/2008.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 - Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade.

Nº.  355:  'O  descumprimento  do  contrato  de  transporte  em  virtude  de  excesso  de  reservas c onfigura dano moral in re ipsa.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 - Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade.

Nº. 354: 'No caso de aposentadoria do segurado, é abusivo o cancelamento ou suspensão do plano de saúde custeado integralmente pela empresa estipulante, na qual laborava o beneficiário.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 - Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por maioria.

Nº. 353: 'Constitui cláusula abusiva a que recusa cobertura de procedi mento cirúrgico complexo relacionado à doença e à lesão preexistente, se delas o beneficiário não tinha conhecimento ou não foi submetido a prévio exame médico.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 -Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade.

Nº. 352: 'É abusiva a cláusula contratual que exclui internação domiciliar e sua recusa configura dano moral .' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 - Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade.

Nº.  351:  'O pagamento  de  despesas  com  decoração  das  áreas  comuns,  em  incorporações imobiliárias, é de responsabilidade do incorporador, vedada sua transferência ao adquirente.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 - Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por maioria.

Nº. 350: 'Nos contratos de promessa de compra e venda decorrentes de incorporação imobiliária, é válida a cláusula de tolerância de prorrogação de 180 dias para a entrega do imóvel, pactuada expressamente pelas partes.' Referência: Processo Administrativo nº. 0061460-61.2015.8.19.0000 -Julgamento em 31/10/2016 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade.

Nº. 349 'O fato causado por terceiro, estranho ao contrato de transporte de passageiros, constitui excludente de responsabilidade da empresa transportadora.' Referência: Processo Administrativo nº. 0008527-77.2016.8.19.0000 - Julgamento em 26/09/2016

- -Relator: Desembargador Bernardo Moreira Garcez Neto. Votação por unanimidade.

Nº . 348 'Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é  cabível,  além  da  indenização  correspondente  à  cláusula  penal  de  natureza  moratória,  o pagamento de indenização por lucros cessantes.' Referência: Incidente de Uniformização nº. 0456973-19.2011.8.19.0001 -Julgamento  em 16/06/2016 -Relator: Desembargador Maldonado de Carvalho. Votação por unanimidade.

Nº.  3 47  'A  penhora  do  imóvel,  nas  ações  de  cobrança  de  cotas  condominiais  requer  a  citação daquele em nome de quem o bem está registrado.' Referência: Incidente de Uniformização nº. 0065479-81.2013.8.19.0000 -Julgamento  em 27/06/2016 -Relator: Desembargador Marcos Alcino de Azevedo Torres. Votação por maioria.

Nº. 346 ''A despesa pelo serviço de transporte coletivo prestado a condomínio pode ser objet o de rateio  obrigatório  entre  os  condôminos,  desde  que  aprovado  em  assembleia,  na  forma  da convenção.' Referência: Incidente de Uniformização nº. 0422486-52.2013.8.19.0001 -Julgamento  em 27/06/2016 -Relator: Desembargador Milton Fernandes de Souza. Votação por maioria.

Nº. 345 'São devidas, no incidente de impugnação ao cumprimento de sentença, custas judiciais e taxa judiciária complementares aos valores a esse título recolhidos na fase de cognição, incidindo sobre o valor da condenação e cobrandose da parte sucumbente.' Referência: Incidente de Uniformização nº. 0010763-36.2015.8.19.0000 -Julgamento  em 07/12/2015 -Relator: Desembargador Jessé Torres. Votação por maioria.

Nº.  344  'É  assegurada  aos  policiais  militares  e  bombeiros  militares,  a  assistência  médico -hospitalar, de natureza remuneratória e alimentar, na forma do art. 46, caput, e parágrafos 1º e 2º,  da  lei  estadual  nº  279/79,  estendido  igual  direito  aos  dependentes  que  se  encontrarem  nas condições do art. 79, I, II e III, do referido diploma legal, sendo, no entanto, legítima a fixação de indenização,  em  regime  de  coparticipação,  a  ser  aportada  pelos  destinatários  que  optarem, voluntariamente,  como  condição  de  acesso  aos  demais  serviços  especializados  prestados  pelo nosocômio,  para  si  e  seus  dependentes,  em  relação  aos  atendimentos  não  abrangidos  pela gratuidade.' Referência: Incidente de Uniformização nº. 0270693-71.2010.8.19.0001 -Julgamento  em 07/12/2015 -Relator: Desembargador Mauro Dickstein. Votação por unanimidade.

Nº.  343  'A  verba  indenizatória  do  dano  moral  somente  será  modificada  se  não  atendidos  pela sentença os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na fixação do valor da condenação.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013830-09.2015.8.19.0000 - Julgamento em 14/09/2015 -Relator: Desembargadora Ana Maria Pereira de Oliveira. Votação por maioria.

Nº. 342 "Os servidores públicos que ostentem a patente de coronel após a publicação do processo administrativo E-12/790/94, sejam ativos ou inativos, fazem jus à GEE concedida no referido ato administrativo.' Referência: Incidente de Uniformização nº. 0133402-92.2011.8.19.0001 -Julgamento  em 18/08/2014 -Relator: Desembargador Sidney Hartung. Votação por maioria. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0055957-59.2015.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  24/10/2016.  RELATOR:  DESEMBARGADOR  CAETANO  E.  DA  FONSECA  COSTA. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE.

Nº.  341  "É  abusiva  a  recusa  pelo  plano  de  saúde,  ressalvadas  hipóteses  de  procedimentos eminentemente estéticos,  ao  fornecimento  de  próteses  penianas  e  mamárias  imprescindíveis  ao efetivo sucesso do tratamento médico coberto." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por unanimidade

Nº.  340  "Ainda  que  admitida  a  possibilidade  de  o  contrato  de  plano  de  saúde  conter  cláusulas limitativas  dos  direitos  do  consumidor,  revela-se  abusiva  a  que  exclui  o  custeio  dos  meios  e materiais necessários ao melhor desempenho do tratamento da doença coberta pelo plano." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por maioria.

Nº.  339  "A  recusa  indevida  ou  injustificada,  pela  operadora  de  plano  de  saúde,  de  autorizar  a cobertura financeira de tratamento médico enseja reparação a título de dano moral." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por unanimidade.

Nº. 338 "É abusiva a cláusula contratual que exclui tratamento domiciliar quando essencial para garantir a saúde e a vida do segurado." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por maioria.

Nº.  337  "A  recusa  indevida,  pela  operadora  de  planos  de  saúde,  de  internação  em  estado  de emergência/urgência gera dano moral in re ipsa." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por unanimidade

Nº.  336  "As  taxas  de  deslocamento  ou  interveniência  sobre  o  repasse  do  financiamento  são  de responsabilidade do incorporador e construtor, vedada a sua transferência ao adquirente, mesmo que prevista contratualmente." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por unanimidade.

Nº.  335  "Revela-se  abusiva  a  prática  de  se  estipular  penalidade  exclusivamente  ao  consumidor, para as hipóteses de mora ou de inadimplemento contratual, sem igual imposição ao fornecedor em situações de análogo descumprimento da avença." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por maioria.

Nº. 334 "Na hipótese da Lei nº 9514/97, a concessão de liminar de reintegração de posse em favor do credor fiduciário, seus sucessores ou adquirentes independe do tempo da posse do fiduciante." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por maioria.

Nº. 333 "Nas demandas em que se discute atraso na entrega das chaves, não configura "bis in idem" a condenação de multa contratual cumulada com indenização por danos morais, verbas de origem e natureza jurídicas distintas." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por unanimidade.

Nº. 332 No caso de endosso translativo, endossante e endossatário respondem solidariamente pelo protesto indevido de título de crédito com vício formal anterior à transmissão.' Referência:  Processo  Administrativo  nº  0039883-90.2016.2016.8.19.0000 -Julgamento  em 03/07/2017 -Relator: Desembargador Camilo Ribeiro Ruliere. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 18/07/2017). Redação anterior: "No caso de endosso, endossante e endossatário respondem solidariamente pelo protesto indevido de título de crédito com vício formal anterior à transmissão." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por maioria

Nº. 331 "Nas ações de repetição de indébito de natureza consumerista, a correção monetária e os juros moratórios contam-se a partir da data do desembolso." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por unanimidade.

Nº. 330 "Os princípios facilitadores da defesa do consumidor em juízo, notadamente o da inversão do ônus da prova, não exoneram o autor do ônus de fazer, a seu encargo, prova mínima do fato constitutivo do alegado direito." Referência: Processo Administrativo nº. 0053831-70.2014.8.19.0000 - Julgamento em 04/05/2015 -Relator: Desembargador Jesse Torres. Votação por maioria.

Nº. 329 'É competente a Câmara Cível Especializada para dirimir controvérsia entre asso ciado de plano de saúde e a entidade gestora, ainda que sem fins lucrativos e atue sob a modalidade de autogestão'. Referência: Conflito de Competência nº. 0017382-79.2015.8.19.0000 -Julgamento em 18/05/2015 -Relator: Desembargador Mauro Dickstein. Votação por unanimidade. VERBETE  SUMULAR  CANCELADO  -  JULGAMENTO  EM  15/06/2015,  SENDO  REPRODUZIDO  NO ENUNCIADO 74 DO AVISO Nº 15/2015 (OFÍCIO SETOE/SECIV Nº 1.827/2015 e 2.183/2015).

Nº. 328 'É competente a Câmara Especializada para dirimir controvérsia referente à prestação de serviço por pessoa física a pessoa jurídica na qualidade de destinatária final.' Referência: Conflito de Competência nº. 0023072-26.2014.8.19.0000 -Julgamento em 29/09/2014 -Relator: Desembargador Claudio de Mello Tavares. Votação por maioria.

Nº. 327 'É competente a Câmara Cível especializada para dirimir controvérsia entr e segurado e seguradora, referente a seguro de vida em grupo que figure o empregador como estipulante, por qualificarse o segurado (empregado/beneficiário) como destinatário final.' Referência: Conflito de Competência nº. 0032560-05.2014.8.19.0000 -Julgamento em 29/09/2014 -Relator: Desembargador Mauro Dickstein. Votação por unanimidade.

Nº.  326  'Incluem -se  na  competência  das  Câmaras  Cíveis  especializadas  recursos  em  ação monitória proposta com base em prova escrita que remonte a relação de consumo.' Referência: Conflito de Competência nº. 0024157-47.2014.8.19.0000 -Julgamento em 29/09/2014 -Relator: Fernando Foch. Votação por maioria.

Nº. 325 'A pensão deferida a filha solteira pela lei estadual nº 285/79 deverá ser regida pela Lei vigente ao tempo do óbito do segurado.' Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade.

Nº. 324 'As multas por infrações cometidas por adquirente de veículo devidamente identificado, ainda que não efetivada a comunicação, não podem ser imputadas ao alienante.'

Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade.

Nº. 323 'Não cabe a condenação do DETRAN à indenização de danos morais quando os transtornos sofridos  pelo  autor  decorrerem  do  descumprimento  do  disposto  no  artigo  134  do  Código  de Trânsito Brasileiro por parte do próprio demandante.' Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade.

Nº.  322  'Não  cabe  a  condenação,  nem  a  execução,  de  autarquias  estaduais  ou  fundações autárquicas estaduais a pagar honorários advocatícios em favor do Centro de Estudos Jurídicos da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro.' Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade.

Nº. 321 'É cabível a liberação de veículo apreendido sem o pagamento da multa ainda não exigível ou com a exigibilidade suspensa". Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade.

Nº.  320  'É  desnecessária  a  notificação  prevista  no  artigo  281,  p. único,  II,  da  Lei  Federal  nº 9.503/1997, quando a infração houver sido autuada em flagrante e o proprietário do veículo for o condutor infrator.' Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade.

Nº. 319 'É admissível o condicionamento da devolução de veículo apreendido ao pagamento de custas  de  reboque,  diárias  (limitadas  a  trinta  dias  e  sem  prejuízo  da  manutenção  do  veículo apreendido em depósito após o período mencionado) e multas vencidas pendentes.' Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0032057-03.2022.8.19.0000 JULGAMENTO  EM  15/08/2022.  RELATOR:  DESEMBARGADOR  FRANCISCO  JOSÉ  DE  ASEVEDO. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 22/08/2022).

Nº. 318 'É admissível, por força das Leis Estaduais nº 3.756/2002 e nº 4.291/2004, a apreensão de veículo utilizado em transporte irregular.' Referência: Processo Administrativo nº. 0063254-59.2011.8.19.0000 - Julgamento em 30/06/2014 -Relator: Desembargador Edson Queiroz Scisinio Dias. Votação por unanimidade.

Nº. 317 'É juridicamente possível o pedido de usucapião de imóvel com área inferior ao módulo mínimo urbano definido pelas posturas municipais.' Referência:  Incidente  de  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0013149-64.2005.8.19.0202  Julgamento  em  14/04/2014 -Relator:  Desembargador  Marcus  Quaresma  Ferraz.  Votação  por unanimidade.

Nº. 316 'Incluem -se na competência das Câmaras Cíveis especializadas recursos em ação cognitiva de cobrança ou em ação de reintegração de posse movidas por arrendador em face de arrendatário de bem de consumo, sendo de leasing o negócio jurídico conflituoso, se este estiver em situação de hipossuficiência em relação àquele .' Referência: Conflito de Competência nº 0006598-77.2014.8.19.0000- Julgamento em 14/07/2014 -Relator: Desembargador Fernando Foch de Lemos Arigony da Silva. Votação por unanimidade.

Nº. 315 'Incumbe às empresas delegatárias de serviços de abastecimento de água e esgotamento a instalação de aparelhos medidores ou limitadores do consumo, sem ônus para os usuários.' Referência:  Incidente  de  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0313143-58.2012.8.19.0001  Julgamento em  26/05/2014 -Relator: Desembargador Luiz Felipe Haddad. Votação por unanimidade.

Nº.  314  'Excluem -se  da  competência  das  Câmaras  Cíveis  Especializadas  as  demandas  que resultem de acidente de trânsito e não envolvam contrato de transporte.' Referência: Conflito de Competência nº. 0018197-13.2014.8.19.0000 -Julgamento em 07/07/2014 -Relator: Desembargadora Gizelda Leitão Teixeira. Votação por unanimidade.

Nº.  313  'Há  prevenção  da  Câmara  Cível  não  Especializada,  para  julgar  ações  mandamentais, incidentes e recursos a ela distribuídos antes de 02 de setembro de 2013, ainda que versem sobre matéria atinente a relações de consumo.' Referência: Conflito de Competência nº 0001113-96.2014.8.19.0000 -Julgamento em 17/02/2014.  Aprovação  de  Súmula  em  02/06/2014  -  Relator:  Desembargador  Jessé  Torres. Votação por unanimidade.

Nº.  312  'Incluem -se  na  competência  das  Câmaras  Cíveis  Especializadas  as  demandas  que envolvam contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária quando o devedor obtém o crédito para aquisição de bem para consumo próprio.' Referência: Conflito de Competência nº 0006066-06.2014.8.19.0000 -Julgamento em 02/06/2014 -Relator: Desembargador Roberto de Abreu e Silva. Votação por maioria.

Nº.  311  'Excluem -se  da  competência  das  Câmaras  Cíveis  Especializadas  as  demandas  que envolvam fornecimento de serviços bancários como relação de consumo intermediário, salvo no caso de micro empresa ou empresa individual.' Referência: Conflito de Competência nº 0015946-22.2014.8.19.0000 -Julgamento em 26/05/2014 -Relator: Desembargador Marcus Quaresma Ferraz. Votação por unanimidade.

Nº.  310  'Incluem -se  na  competência  das  Câmaras  Cíveis  Especializadas  as  demandas  em  que litigarem  micro  empresa  ou  empresa  individual  contra  concessionária  de  serviços  públicos,  em razão da vulnerabilidade.' Referência: Conflito de Competência nº 0012599-78.2014.8.19.0000 -Julgamento em 26/05/2014 -Relator: Desembargador Marcus Quaresma Ferraz. Votação por maioria.

Nº.  309 'Excluem -se  da  competência  das  Câmaras  Cíveis  Especializadas  recursos  em  ação  de execução por quantia certa contra devedor solvente, mesmo que o crédito exequendo resulte de relação de consumo, quando não oferecidos embargos de devedor ou quando estes não versarem sobre o negócio jurídico que deu origem ao crédito.' Referência: Conflito de Competência nº 0022141-23.2014.8.19.0000 -Julgamento em 26/05/2014 -Relator: Desembargador Fernando Foch de Lemos Arigony da Silva. Votação por unanimidade. VERBETE  SUMULAR  CANCELADO  -  JULGAMENTO  EM  04/05/2015  (OFÍCIO  SETOE/SEASE  Nº 068/2015).

Nº. 308 'É competente a Câmara Especializada para dirimir controvérsia referente a contrato de telefonia móvel firmado por pessoa jurídica na qualidade de destinatário final do serviço.' Referência: Conflito de Competência nº 0067843-26.2013.8.19.0000 -Julgamento em 26/05/2014 -Relator: Desembargador Cláudio de Mello Tavares. Votação por unanimidade.

Nº.  307  'Excluem -se  da  competência  das  Câmaras  Cíveis  Especializadas  em  consumo,  as demandas que envolvam atividade intermediária, assim entendida como aquela cujo produto ou serviço  é  contratado  para  implementar  atividade  econômica,  porquanto  não  está  configurado  o destinatário final da relação de consumo'. Referência: Conflito de Competência nº 0068179-30.2013.8.19.0000 -Julgamento em 05/05/2014 -Relator: Desembargador Ricardo Rodrigues Cardozo. Votação por unanimidade.

Nº. 306 'Os recursos nas demandas que envolvam operações bancárias entre instituição financeira e  cliente  na  qualidade  de  destinatário  final  são  da  competência  das  Câmaras  Especializadas  em matéria de consumo'. Referência: Conflito de Competência nº. 001916-79.2014.8.19.0000 - Julgamento em 05/05/2014 -Relator: Desembargador Ricardo Rodrigues Cardozo. Votação por unanimidade.

Nº.  305  'Excluem -se  da  competência  das  Câmaras  Cíveis  especializadas  as  demandas  que envolvam  cobrança  de  tarifa  de  esgoto  sanitário  quando  o  serviço  público  for  prestado  por autarquia municipal, por se tratar de matéria de competência fazendária.' Referência: Conflito de Competência nº. 0007439-72.2014.8.19.0000 -Julgamento em 24/03/2014 -Relator: Desembargador Jessé Torres. Votação por unanimidade. Processo Administrativo nº 2014-053554.

Nº.  304  'Excluem -se  da  competência  das  Câmaras  Cíveis  especializadas  as  demandas  que envolvam a cobrança de seguro DPVAT uma vez que se trata de seguro obrigatório, cogente, pago a um pool indefinido de seguradores, e não a fornecedora específica de bens e serviços.'

Referência: Conflito de Competência nº. 0010077-78.2014.8.19.0000 -Julgamento em 24/03/2014 -Relator: Desembargador Luiz Fernando Ribeiro de Carvalho. Votação por unanimidade. Processo Administrativo nº 2014-053554.

Nº.  303  'Excluem -se  da  competência  das  Câmaras  Cíveis  especializadas  as  demandas  que envolvam a utilização de empréstimos financeiros concedidos por instituições bancárias em que o objeto  do  mútuo,  é  utilizado  como  capital  de  giro  ou  aquisição  de  insumos  para  a  atividade empresarial.' Referência: Conflito de Competência nº. 0006866-34.2014.8.19.0000 -Julgamento em 24/03/2014 -Relator:  Desembargador Henrique Figueira. Votação por maioria. Processo Administrativo nº 2014-053554.

Nº. 302 'Compete às Câmaras Cív eis especializadas o julgamento das demandas que envolvam as tarifas de água e esgoto sanitário, quando se tratar de serviço utilizado como destinatário final e for prestado por sociedade de economia mista.' Referência: Conflito de Competência nº. 0004766-09.2014.8.19.0000 -Julgamento em 24/03/2014 -Relator: Desembargador Jessé Torres. Votação por unanimidade. Processo Administrativo nº 2014-053554.

Nº.  301  'A  previsão  de parcelas  prefixadas  não  afasta  a  possibilidade  de  cobrança  de  juros remuneratórios capitalizados nos contratos de mútuo, devendo eventual abusividade ser demonstrada à luz da prova pericial e do direito do consumidor à informação clara e adequada sobre as cláusulas contratuais'. Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0009812-44.2012.8.19.0001  -  Julgamento  em 07/10/2013 -Relator: Desembargador Luiz Fernando de Carvalho. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA Nº 000981244.2012.8.19.0001. JULGAMENTO EM 21/09/2015. RELATOR: DESEMBARGADOR CARLOS EDUARDO DA FONSECA PASSOS. VOTAÇÃO POR MAIORIA. (Acórdão publicado em 16/04/2015).

Nº. 300 'Em respeito ao princípio constitucional da isonomia, os serventuários que não integraram o polo ativo da Ação Ordinária nº. 002420-36.1988.8.19.0000, fazem jus, a exemplo dos autores da referida ação, ao reajuste de 24% em seus vencimentos, bem como à percepção das diferenças, a serem pagas de uma única vez, devidamente corrigidas desde a data do pagamento efetuado àqueles,  compensando-se  os  valores  já  quitados,  por  força  do  Processo  Administrativo  nº 2010.259214, observada a prescrição quinquenal, a contar da propositura de cada demanda, bem como  as  condições  pessoais  e  funcionais  de  cada  serventuário,  incidente  Imposto  de  Renda  e verbas previdenciárias por se tratarem de diferenças vencimentais'. Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0064836-60.2012.8.19.0000  -  Julgamento  em 02/12/2013 -Relator: Desembargador Claudio de Mello Tavares. Votação por maioria.

Nº. 299 'Nas hipóteses em que as multas impostas pelo Tribunal de Contas possuírem a natureza jurídica  de  imputação  de  débito  por  infringência  de  normas  da  Administração  Financeira  e Orçamentária, decorrente de seu Poder Sancionador, a legitimidade para cobrar os créditos é da Fazenda que mantém o referido Órgão, enquanto as sanções objetivando o ressarcimento ao erário são de competência do ente público cujo patrimôni o foi atingido.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0067343-91.2012.8.19.0000.  Julgamento  em 15/07/2013. Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por maioria.

Nº. 298 'É de 5 (cinco) anos o prazo de prescrição da Ação de Busca e Apreensão fundada em contrato de alienação fiduciária em garantia, aplicando-se no caso o disposto no art. 206, § 5º, I, do CCB.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0013723-81.2005.8.19.0204.  Julgamento  em 08/10/2012. Relator Desembargador Luiz Zveiter. Votação por maioria.

Nº.  297  'O  beneficiário  da  gratuidade  de  justiça  não  tem  direito  à  isenção  do  imposto  de transmissão  causa  mortis  ou  doação,  sem  que  se  preencham  os  demais  requisitos  da  lei específica.' Referência: Processo Administrativo nº 0063260-66.2011.8.19.0000. Julgamento em 03/06/2013. Relator Desembargador Sérgio Verani. Votação por unanimidade.

Nº.  296  'No  procedimento  de  inventário,  a  inércia  do  inventariante  não  enseja  a  exti nção  do processo,  mas  a  sua  substituição,  salvo  na  hipótese  da  sucessão  poder  ser  realizada  na  seara extrajudicial.'

Referência: Processo Administrativo nº 0063260-66.2011.8.19.0000. Julgamento em 03/06/2013. Relator Desembargador Sérgio Verani. Votação por unanimidade.

Nº. 295 'Na hipótese de superendividamento decorrente de empréstimos obtidos de instituições financeiras  diversas,  a  totalidade  dos  descontos  incidentes  em  conta-corrente  não  poderá  ser superior a 30% do salário do devedor.' Referência: Processo Administrativo nº 0063256-29.2011.8.19.0000. Julgamento em 21/01/2013. Relator Desembargador Nildson Araújo da Cruz. Votação por unanimidade.

Nº.  294  'É  indevido  e  enseja  dano  moral  inscrever  em  cadastro  restritivo  de  crédito  o  não pagamento de tarifa bancária incidente sobre conta inativa.' Referência: Processo Administrativo nº 0063256-29.2011.8.19.0000. Julgamento em 21/01/2013. Relator Desembargador Nildson Araújo da Cruz. Votação por unanimidade. Nº. 293 'A operadora de plano de saúde responde solidari amente em razão de dano causado por profissional por ela credenciado.' Referência: Processo Administrativo nº 0063256-29.2011.8.19.0000. Julgamento em 21/01/2013. Relator Desembargador Nildson Araújo da Cruz. Votação por unanimidade.

Nº.  292  'Para  a  citação  por  edital  não  se  exige  a  expedição  de  ofícios,  mas  apenas  a  certidão negativa no endereço declinado na petição inicial e constante nos documentos existentes nos autos e, ainda, a pesquisa nos sistemas informatizados do TJRJ.' Referência: Processo Administrativo nº 0026939-95.2012.8.19.0000. Julgamento em 22/10/2012. Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por maioria

Nº.  291  'As  Câmaras  Cíveis  do  Tribunal  de  Justiça  não  têm  competência  para  o  julgamento  de mandados de segurança impetrados contra decisões das turmas recursais.' Referência: Processo Administrativo nº 0026939-95.2012.8.19.0000. Julgamento em 22/10/2012. Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por maioria

Nº. 290 'Não se tratando de falta de recolhimento de despesas processuais iniciais, mas de seu complemento, é obrigatória a intimação pessoal do autor para o pagamento da diferença.' Referência: Processo Administrativo nº 0026939-95.2012.8.19.0000. Julgamento em 22/10/2012. Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por unanimidade.

Nº. 289 'As autarquias municipais estão dispensadas do prévio recolhimento da taxa judiciária nas execuções fiscais.'

Referência: Processo Administrativo nº 0026939-95.2012.8.19.0000. Julgamento em 22/10/2012. Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por maioria

Nº. 288 'Não s e presume juridicamente necessitado o demandante que deduz pretensão revisional de cláusulas de contrato de financiamento de veículo, cuja parcela mensal seja incompatível com a condição de hipossuficiente.' Referência: Processo Administrativo nº 0026939-95.2012.8.19.0000. Julgamento em 22/10/2012. Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por maioria.

Nº.  287  'Na  criação  de  novos  juízos,  não  se  aplica  o  p rincípio  da  perpetuação  da  jurisdição  na hipótese  de  incompetência  absoluta,  salvo  se  prevista  expressamente  na  lei  de  organização judiciária ou em resolução do Órgão Especial.' Referência: Processo Administrativo nº 0026939-95.2012.8.19.0000. Julgamento em 22/10/2012. Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por maioria.

Nº. 286 'A formação de conglomerado econômico, através de cooperativas prestadoras de serviço de  seguro  saúde,  não  exclui  a  solidariedade  entre  as  pessoas  jurídicas  cooperativadas  pelo atendimento ao consumidor titular do contrato de plano de saúde.' Referência: Processo Administrativo nº 0026906-08.2012.8.19.0000. Julgamento em 10/09/2012. Relator: Desembargador Mario Robert Mannheimer. Votação por unanimidade.

Nº. 285 'Qualquer interrupção de prestação de serviço essencial decorrente de ligação clandesti na não configura dano moral.' Referência: Processo Administrativo nº 0026906-08.2012.8.19.0000. Julgamento em 10/09/2012. Relator: Desembargador Mario Robert Mannheimer. Votação por maioria.

Nº. 284 'O estudante menor de 18 anos, aprovado nos exames de acesso à Universidade, pode matricularse no curso supletivo para conclusão do ensino médio.'

Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0017782-35.2011.8.19.0000.  Julgamento  em 12/12/2011. Relator: Desembargador Sérgio Verani. Votação por unanimidade.

Nº.  283  'A  comprovação da mora é condição específica da ação de busca e apreensão do bem a lienado fiduciariamente.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0032641-56.2011.8.19.0000.  Julgamento  em 30/01/2012. Relator: Desembargadora Odete Knaack. Votação por maioria.

Nº. 282 'O pedido de busca e apreensão fundado no Decreto -Lei nº 911/69 independe do registro do contrato em Cartório de Títulos e Documentos.' Referência: Processo Administrativo nº 0032046-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 07/11/2011. Relator: Desembargador Luiz Felipe Haddad. Votação por maioria. VERBETE  SUMULAR  SUSPENSO  ATÉ  PROVIMENTO  JURISDICIONAL  DO  STF  A  RESPEITO  PROCESSO  ADMINISTRATIVO  Nº  0032046-57.2011.8.19.0000.  JULGAMENTO  EM  21/01/2013. RELATOR  DESIGNADO  PARA  O  ACÓRDÃO:  DESEMBARGADORA  LEILA  MARIANO.  VOTAÇÃO  POR MAIORIA.

Nº. 281 'A cláusula geral pode ser aplicada de of ício pelo magistrado, ouvidas as partes, na forma do art. 10 do CPC/2015.' VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 30/08/2017). Referência: Processo Administrativo nº 0037427-70.2016.8.19.0000 -Julgamento em 07/08/2017 -Relator: Desembargador Antonio José Ferreira Carvalho. Votação por maioria. Redação anterior: ' A cláusula geral pode ser aplicada de ofício pelo magistrado.' Referência: Processo Administrativo nº 0032046-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 07/11/2011. Relator: Desembargador Luiz Felipe Haddad. Votação por unanimidade.

Nº.  280  'O  simples  disparo  do  alarme  antifurto  em  es tabelecimentos comerciais, só por si, não caracteriza  lesão  extrapatrimonial,  ressalvados  os  episódios  de  desnecessária  e  inconveniente exposição ou grosseira abordagem da pessoa, a serem aferidos caso a caso.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0016098-87.2007.8.19.0203.  Julgamento  em 28/11/2011. Relator: Desembargador Mauricio Caldas Lopes. Votação por unanimidade.

- Nº. 279 'Os honorários advocatícios não incidem sobre a medida coercitiva de multa.' Referência: Processo Administrativo nº 0063259-81.2011.8.19.0000. Julgamento em 05/03/2012. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº. 278 'É ineficaz a comunicação feita nos autos, por advogado, acerca da renúncia do mandato, antes da efetiva notificação do mandante.' Referência: Processo Administrativo nº 0063259-81.2011.8.19.0000. Julgamento em 05/03/2012. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº.  277  'No  contrato  de  arrendamento  mercantil,  a  mora  é  compro vada  através  da  notificação realizada pelo Cartório de Títulos e Documentos.' Referência: Processo Administrativo nº 0063259-81.2011.8.19.0000. Julgamento em 05/03/2012. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0039883-90.2016.8.19.0000. JULGAMENTO EM 03/07/2017. RELATOR: DESEMBARGADOR CAMILO RIBEIRO RULIERE. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 18/07/2017).

Nº. 276 'O crédito tributário prefere ao condominial e este ao hipotecário.' Referência: Processo Administrativo nº 0063259-81.2011.8.19.0000. Julgamento em 05/03/2012. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº.  275  'É  cabível  a  relativização  da  coisa  julgada  em  ação  de  investig ação  de  paternidade, anteriormente proposta quando ainda não era tecnicamente possível o exame de DNA, desde que a improcedência do pedido tenha se dado por ausência de provas.' Referência: Processo Administrativo nº 0063257-14.2011.8.19.0000. Julgamento em 05/03/2012. Relator: Desembargador Luiz Zveiter. Votação por unanimidade.

Nº. 274 'A competência para conhecer e julgar pedido indenizatório de dano moral decorrente de c asamento, união estável ou filiação é do juízo de família.' Referência: Processo Administrativo nº 0063257-14.2011.8.19.0000. Julgamento em 05/03/2012. Relator: Desembargador Luiz Zveiter. Votação por unanimidade.

Nº. 273 'Verificada a presença dos requisitos legais é possível a aplicação da causa de diminuição de pena do Artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 aos casos em que haja incidência das causas de aumento de pena previst as nos incisos do Artigo 40 da mencionada lei.' Referência: Processo Administrativo nº 0032739-41.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargador Mario Robert Mannheimer. Votação por maioria.

Nº. 272 'O inciso I, primeira parte, do Art. 65, do Código Penal, não foi derrogado pelo Código Civil de 2002 (Art. 2.043).' Referência: Processo Administrativo nº 0032739-41.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargador Mario Robert Mannheimer. Votação por unanimidade.

Nº. 271 'Em atenção ao princípio da correlação entre a imputação e a sentença, vedada a mutatio libelli  em  segundo  grau  de  jurisdição,  sempre  que se  reconhecer a ocorrência de elementar não contida na denúncia ou na queixa, impõese a absolvição.' Referência: Processo Administrativo nº 0032740-26.2011.8.19.0000. Julgamento em 05/12/2011. Relator: Desembargadora Elisabete Filizzola. Votação por unanimidade.

Nº. 270 'O prazo do art. 523, do CPC, conta -se da ciência do advogado do executado acerca do demonstrativo  discriminado  e  atualizado  do  crédito,  apresentado  pelo  credor  em  execução definitiva.' Referência: Processo Administrativo nº 0036741-78.2016.8.19.0000 -Julgamento em 16/10/2017 -Relator: Desembargador Adriano Celso Guimarães. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 08/01/2018). Redação anterior: 'O prazo do art. 475 -J, do CPC, conta-se da ciência do advogado do executado acerca  da  memória  discriminada  do  cálculo  exequendo,  apresentada  pelo  credor  em  execução definitiva.' Referência: Processo Administrativo nº 0032033-58.2011.8.19.0000. Julgamento em 17/10/2011. Relator: Desembargadora Nilza Bitar. Votação por unanimidade.

- Nº.  269  'Não  incide  taxa  judiciária  específica  no  cumprimento  de  sentença,  sem  prejuízo  no disposto no artigo 135, do Código Tributário do Estado do Rio de Janeiro.' Referência: Processo Administrativo nº 0032033-58.2011.8.19.0000. Julgamento em 17/10/2011. Relator: Desembargadora Nilza Bitar. Votação por unanimidade.

Nº. 268 'A caducidade da medida liminar, em virtude d e não haver sido proposta a ação principal, não implica a extinção do processo sem resolução do mérito.' Referência: Processo Administrativo nº 0032033-58.2011.8.19.0000. Julgamento em 17/10/2011. Relator: Desembargadora Nilza Bitar. Votação por maioria. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0036739-11.2016.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  10/04/2017.  RELATOR:  DESEMBARGADOR  NAGIB  SLAIBI.  VOTAÇÃO  POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 17/04/2017).

Nº.  267  'Não  se  tratando  de  circulabilidade  por  endosso,  a  inicial,  instruída  com  a  reprodução digitalizada do título executivo extrajudicia l, dispensa a autenticação ou a juntada do original.' Referência: Processo Administrativo nº 0032033-58.2011.8.19.0000. Julgamento em 17/10/2011. Relator: Desembargadora Nilza Bitar. Votação por unanimidade.

Nº. 266 'O risco de decisões contraditórias impõe a reunião de ações que tramitam perante juízos com a mesma competência em razão da matéria' Referência: Processo Administrativo nº 0032033-58.2011.8.19.0000. Julgamento em 17/10/2011. Relator: Desembargadora Nilza Bitar. Votação por unanimidade.

Nº. 265 'Cabível a penhora 'on line', nas execuções fiscais, dos honorários advocatícios, da tax a judiciária e das custas processuais.' Referência: Processo Administrativo nº 0063247-67.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargador Milton Fernandes de Souza. Votação por unanimidade.

Nº. 264 'A prescrição da execução fiscal ajuizada até a vigência da Lei Complementar nº 118/05 e ocorrida entre a distribuição e a citação não é intercorrente.' Referência: Processo Administrativo nº 0063247-67.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargador Milton Fernandes de Souza. Votação por unanimidade.

Nº. 263 'É cabível a suspensão condicional do processo nas hipóte ses em que, alternativamente, for cominada pena de multa e sanção privativa de liberdade mínima superior a um ano.'

Referência: Processo Administrativo nº 0032743-78.2011.8.19.0000. Julgamento em 24/10/2011. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº. 262 'O direito de vista e de cópia de autos de processos judiciais ou administrativos, que não estejam sob sigilo, deve ser assegurado a todos os advogados, independentemente da apresentação de procuração.' Referência: Processo Administrativo nº 0032743-78.2011.8.19.0000. Julgamento em 24/10/2011. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº. 261 'A carta de execução de sentença provisória deve ser expedida mesmo na pendência de recurso interposto pelo Ministério Público.' Referência: Processo Administrativo nº 0032743-78.2011.8.19.0000. Julgamento em 24/10/2011. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº. 260 'O crime de lesão corporal leve no contexto de violência d oméstica contra a mulher é de ação penal pública condicionada à representação da vítima.' Referência: Processo Administrativo nº 0032743-78.2011.8.19.0000. Julgamento em 24/10/2011. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0032743-78.2011.8.19.0000. (Acórdão publicado em 04/04/2012).

Nº. 259 'O processo da ação de revisão criminal não comporta instrução probatória, devendo vir instruída a petição inicial com provas pré-constituídas do fato constitutivo do direito invocado, por meio de justificação judicial d eduzida perante o juízo de primeiro grau.' Referência: Processo Administrativo nº 0032743-78.2011.8.19.0000. Julgamento em 24/10/2011. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº. 258 'A cirurgia plástica, para retirada do excesso de tecido epitelial, posterior ao procedimento  bariátrico,  constitui  etapa  do  tratamento  da  obesidade  mórbida  e  tem  caráter reparador.' Referência: Processo Administrativo nº 0032040-50.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargadora Letícia Sardas. Votação por unanimidade.

Nº. 257 'A falta de registro perante a auto ridade policial da perda de documentos não importa em concorrência de causas na hipótese de inscrição em cadastro restritivo de crédito.' Referência: Processo Administrativo nº 0032040-50.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargadora Letícia Sardas. Votação por unanimidade.

Nº.  256  'O  termo  de  ocorrência  de  irregularidade,  emanado  de  concessionária,  não  ostenta  o atributo da presunção de legitimidade, ain da que subscrito pelo usuário.' Referência: Processo Administrativo nº 0032040-50.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargadora Letícia Sardas. Votação por unanimidade.

Nº. 255 'Incabível a cobrança de tarifa pela simples captação e transporte do esgoto sanitário.' Referência: Processo Administrativo nº 0032040-50.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargadora Letícia Sardas. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0032040-50.2011.8.19.0000 -Julgamento em 16/04/2012 (Acórdão publicado em 31/05/2012).

Nº. 254 'Aplica -se o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica contraída entre usuário e concessionária.' Referência: Processo Administrativo nº 0032040-50.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/01/2012. Relator: Desembargadora Letícia Sardas. Votação por unanimidade.

Nº. 253 'Firma -se a competência do Juizado da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, quando a conduta típica é perpetrada em razão do gênero nos termos dos artigos 5º e 7º, da Lei nº 11.340/06, não bastando que seja cometida contra pessoa do sexo feminino.' Referência: Processo Administrativo nº 0032741-11.2011.8.19.0000. Julgamento em 07/11/2011. Relator: Desembargador Sergio Lucio de Oliveira e Cruz. Votação por unanimidade.

Nº. 252 'Incabível a acumulação de aposentadorias com auxílio acidente ou au xílio suplementar de sinistro posterior a 10 de novembro de 1997.' Referência: Processo Administrativo nº 0032047-42.2011.8.19.0000. Julgamento em 19/09/2011. Relator: Desembargadora Maria Augusta Vaz Monteiro de Figueiredo. Votação por unanimidade.

Nº. 251 'Incabível a revisão de renda mensal inicial do auxílio suplementar com base no art. 201, § 2º, da Constituição federal.' Referência: Processo Administrativo nº 0032047-42.2011.8.19.0000. Julgamento em 19/09/2011. Relator: Desembargadora Maria Augusta Vaz Monteiro de Figueiredo. Votação por unanimidade.

Nº. 250 'O percentual correspondente à pensão alimentícia deve incidir sobre a verba denominada participação nos lucros e resultados percebida pelo alimentante.' Referência: Processo Administrativo nº 0032042-20.2011.8.19.0000. Julgamento em 12/09/2011. Relator: Desembargador Maurício Caldas Lopes. Votação por unanimidade.

Nº. 249 'O recurso interposto contra sentença que modifica alimentos é recebido, em regra, sem efeito suspensivo.' Referência: Processo Administrativo nº 0032042-20.2011.8.19.0000. Julgamento em 12/09/2011. Relator: Desembargador Maurício Caldas Lopes. Votação por unanimidade.

Nº.  248  'Atendem  ao  princípio  da razoabilidade  as  exigências  previstas  no  edital  de  concurso público relativas à idade e altura mínimas, como condição de acesso ao cargo público de militar, excluídos os cargos do Quadro de Oficiais de Saúde de corporação.' Referência: Processo Administrativo nº 0032050-94.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/08/2011. Relator: Desembargador Sergio Lucio de Oliveira e Cruz. Votação por unanimidade.

Nº. 247 'A multa do artigo 102 1 § 4º., do CPC, não exclui a sanção por litigância de máfé.' Referência: Processo Administrativo nº 0036741-78.2016.8.19.0000 -Julgamento em 16/10/2017 -Relator: Desembargador Adriano Celso Guimarães. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 08/01/2018). Redação anterior: 'A multa do art. 557, § 2º, do CPC, não exclui a sanção por litigância de má -fé.' Referência: Processo Administrativo nº 0024581-94.2011.8.19.0000. Julgamento em 18/07/2011. Relator: Desembargador José Carlos Schmidt Murta Ribeiro. Votação por unanimidade.

Nº.  246  'Compete  à  Justiça  Estadual o  julgamento  de  demandas  relativas  ao  auxílio  cestaalimentação, de natureza indenizatória, deflagradas por funcionários inativos do Banco do Brasil.' Referência: Processo Administrativo nº 0026931-21.2012.8.19.0000. Julgamento em 23/07/2012. Relator: Desembargadora Maria Augusta Vaz Monteiro de Figueiredo. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 08/08/2012). Redação anterior: 'Compete à Justi ça  Estadual  o  julgamento  de  ações  relativas  ao  auxílio  cesta básica, de natureza remuneratória, a ser paga pela PREVI aos funcionários inativos do Banco do Brasil'. Referência: Processo Administrativo nº. 0024581-94.2011.8.19.0000 -Julgamento em 18/07/2011 -Relator Desembargador José Carlos Schmidt Murta Ribeiro. Votação por unanimidade.

Nº. 245 'Incabível agravo regimental contra as decisões de que trata o artigo 527, inc isos II e III do Código de Processo Civil.' Referência: Processo Administrativo nº 0024581-94.2011.8.19.0000. Julgamento em 18/07/2011. Relator: Desembargador José Carlos Schmidt Murta Ribeiro. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0036739-11.2016.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  10/04/2017.  RELATOR:  DESEMBARGADOR  NAGIB  SLAIBI.  VOTAÇÃO  POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 17/04/2017).

Nº.  244  'Não  há  nulidade  nas  sentenças  extintivas  de  execução  fiscal,  prolatadas  em  bloco  e lançadas no sistema, fundadas em pagamento do débito ou no cancelamento da certidão de dívida ativa.' Referência: Processo Administrativo nº 0014114-56.2011.8.19.0000. Julgamento em 11/07/2011. Relator: Desembargador Luiz Zveiter. Votação por unanimidade.

Nº. 243 'O artigo 2º, parágrafo 3º, da Lei nº 6.830/80, não se aplica ao crédito tributário.' Referência: Processo Administrativo nº 0014114-56.2011.8.19.0000. Julgamento em11/07/2011. Relator: Desembargador Luiz Zveiter. Votação por unanimidade.

Nº.  242  'Incabível  a  revisão  da  renda  mensal  inicial  fixada  em  aposentadoria  por  invalidez,  se durante o gozo do auxílio-acidente não mediar período de atividade laborativa do segur ado.' Referência: Processo Administrativo nº 0014105-94.2011.8.19.0000. Julgamento em 06/06/2011. Relator: Desembargadora Maria Inês da Penha Gaspar. Votação por unanimidade .

Nº.  241  'Cabe  ao  ente  público  o  ônus  de  demonstrar  o  atendimento  à  reserva  do  possível  nas demandas que versem sobre efetivação de políticas públicas estabelecidas pela Constituição.' Referência: Processo Administrativo nº 0014104-12.2011.8.19.0000. Julgamento em 06/06/2011. Relator: Desembargador José Geraldo Antonio. Votação por unanimidade.

Nº. 240 'Inadmissível a denunciação da lide fundada na imputação de responsabil idade a terceiro pelo evento danoso.' Referência: Processo Administrativo nº 0014119-78.2011.8.19.0000. Julgamento em 30/05/2011. Relator: Desembargador Sidney Hartung. Votação por unanimidade.

Nº. 239 'Ao relator que prolata decisão monocrática compete julgar os embargos declaratórios que lhe são opostos.' Referência: Processo Administrativo nº 0014119-78.2011.8.19.0000 -Julgamento em 30/05/2011 -Relator: Desembargador Sidney Hartung. Votação por unanimidade.

Nº.  238  'Consideram -se  protelatórios  embargos  de  declaração  opostos  sem  o  recolhimento  da multa prevista no art. 1021,§ 4º, do CPC .' Referência: Processo Administrativo nº 0036741-78.2016.8.19.0000 -Julgamento em 16/10/2017 -Relator: Desembargador Adriano Celso Guimarães. Votação por unanimidade VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 08/01/2018). Redação anterior: 'Consideram -se protelatórios embargos de declaração opostos sem o recolhimento da multa prevista no art. 557, § 2º, do CPC.' Referência: Processo Administrativo nº 0014119-78.2011.8.19.0000. Julgamento em 30/05/2011. Relator: Desembargador Sidney Hartung. Votação por unanimidade.

Nº. 237 'Nos termos dos artigos 3º, 8º, I e 61, da Lei 3.273/2001, do Muni cípio do Rio de Janeiro, desde que comprovado que o respectivo gerador assumiu o encargo dos serviços de manuseio, coleta,  transporte,  valorização,  tratamento  e  disposição  final  de  lixo  extraordinário,  não  tem incidência a TCDL.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0064729-84.2010.8.19.0000.  Julgamento  em 30/05/2011. Relator: Desembargador Maurício Caldas Lopes. Votação por unanimidade.

Nº. 236 'São destinados a p rotesto, na forma da Lei 9.492/1997, títulos e documentos de dívidas não prescritos, ainda que desprovidos de eficácia executiva.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0062864-26.2010.8.19.0000.  Julgamento  em 23/05/2011.  Relator:  Desembargadora  Maria  Augusta  Vaz  Monteiro  de  Figueiredo.  Votação  por unanimidade.

Nº. 235 'Caberá ao Juiz da Vara da Infância e Juventude a nomeação de Curador Especial a ser exercida  pelo  Defensor  Público  a  crianças  e  adolescentes,  inclusive,  nos  casos  de  acolhimento institucional ou familiar, nos moldes do disposto nos artigos 142 parágrafo único e 148 parágrafo único 'f' do Estatuto da Criança e do Adolescente c/c art. 9 inciso I do CPC, garantido acesso aos autos respectivos.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  0038977-13.2010.8.19.0000.  Julgamento  em 04/04/2011. Relator: Desembargadora Elizabeth Gregory. Votação por unanimidade.

Nº. 234 'Não exclui a indenização securitária a informação errônea prestada pelo segurado que não importe em agravamento de risco.' Referência: Processo Administrativo nº 0014117-11.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/05/2011. Relator: Desembargador Luiz Felipe Haddad. Votação por unanimidade.

Nº. 233 'O percentual da perda, apurado mediante prova idônea, determinará o grau de invalidez per manente do segurado e o valor da indenização prevista na Lei nº 6194/74.' Referência:  Processo  Administrativo  nº  014117-11.2011.8.19.0000.  Julgamento  em16/05/2011. Relator: Desembargador Luiz Felipe Haddad. Votação por unanimidade.

Nº. 232 'É incabível a cobrança judicial da cobertura do seguro DPVAT no prazo legal de regulação do sinistro.' Referência: Processo Administrativo nº 0014117-11.2011.8.19.0000. Julgamento em 16/05/2011. Relator: Desembargador Luiz Felipe Haddad. Votação por unanimidade.

Nº.  231  'Nas  ações  objetivando  a  restituição  das  contribuições  para  o  Fundo  de  Saúde  da  Lei Estadual nº 3.465/00, o termo a quo é a partir do desconto, observado o prazo prescricional contra a Fazenda Pública'.

Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0038784-95.2010.8.19.0000.  Julgamento  em 21/02/2011. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por maioria.

Nº. 230 'Cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013649-47.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 229 'A inversão do ônus da prova constitui direito básico do consumidor, uma vez preenchidos os  pressupostos  previstos  no  art.  6º,  inciso  VIII,  do  CDC,  sem  implicar,  necessariamente,  na reversão do custeio, em especial quanto aos honorários do p erito.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013649-47.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  228 'O  simples  aviso  encaminhado  por  órgão  restritivo  de  crédito,  desacompanhado  de posterior inscrição, não configura dano moral.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013649-47.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 227 'A decisão que deferir ou rejeitar a inversão do ônus da prova somente será reformada se teratológica.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013649-47.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 226 'A mora no pagamento de verbas devida s aos servidores não libera a Fazenda Pública dos juros e da correção monetária.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013675-45.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 225 'A gratificação de habilitação profissional do art. 11, inciso I, da Lei Estadual nº 3586/01, integra a base de cálculo dos proventos e da pensão previdenciária, desde a posse do servidor, dependendo os demais percentuais da realização de cursos com aproveitamento.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013675-45.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  224  'As  pessoas  jurídicas  de  direito  público  estão  dispensadas  de  depositar  previamente  a multa prevista nos art. 538, parágrafo único e 557, § 2°, ambos do Código de Processo Civil, para interpor outro recurso.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013675-45.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  223  'Comprovada  a  anterior  expedição  da  carteira  nacional  de  habilitação,  é  cabível  a antecipação da tutela para permitir a deflagração do processo administrativo de renovação.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013675-45.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 222 'Nas ações mandamentais em que se postula revisão de pensão prev idenciária, não são autoridades  coatoras  Governador  de  Estado,  Secretário  de  Estado,  Prefeitos  e  Secretários Municipais.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013675-45.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  221  'Os  municípios  e  as  fundações  autárquicas  municipais  respondem  pela  verba  honorária devida ao Centro de Estudos Jurídicos da Defensoria Públi ca, em caso de sucumbência.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013675-45.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 220 'Documentos expedido pelo Sistema Megadata Computações não comprova o pagamento do seguro DPVAT.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013681-52.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 219 'Nas ações fundadas em cobrança de seguro obrigatório, ocorrida liquidação extrajudicial ou  falência  da  seguradora  acionada,  responde  pelo  pagamento  a  Seguradora  Líder,  que  o representa,  cuja  integração  no  pólo  passivo  se  admite,  ainda  que  em  fase  de  cumprimento  de sentença.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013681-52.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 218 'O crédito não -tributário, estadual ou municipal, prescreve em cinco anos.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013652-02.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  217  'Na  ação  fundada  em  responsabilidade  civil,  o  décimo  terceir o  salário  e  as  férias  não integram a base de cálculo da indenização, se a vítima não possuía vínculo empregatício antes do evento danoso.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013651-17.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 216 'A tenra idade, a doença mental e outros estados limitadores da consciência de agressão não excluem a incidência do dano mor al.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013651-17.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  215  'A falta  de  prova  da  renda  auferida  pela  vítima  antes  do  evento  danoso  não  impede  o reconhecimento  do  direito  a  pensionamento,  adotando-se  como  parâmetro  um  salário  mínimo mensal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013651-17.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

- Nº. 214 'A vedação do reajuste de seguro saúde, em razão de alteração de faixa etária, aplic a-se aos contratos anteriores ao Estatuto do Idoso.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013657-24.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 213 'Os contratos de seguro de vida, ininterruptos e de longa duração, configuram -se como cativos,  renovando-se  automaticamente,  sem  reajuste  do  valor  do  prêmio  em  razão  de  idade  e sem modificação do capital segura do ressalvada a atualização monetária.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013657-24.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 212 'A rescisão do contrato de seguro, por mora do segurado, depende de prévia notificação, permitida a dedução do prêmio não pago do montante indenizatório.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013657-24.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 211 'Havendo divergência entre o seguro saúde contratado e o profissional respo nsável pelo procedimento cirúrgico, quanto à técnica e ao material a serem empregados, a escolha cabe ao médico incumbido de sua realização.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013657-24.2011.8.19.0000 - Julgamento em 22/11/2010 - Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 210 'Para o deferimento da antecipação da tutela contra seguro saúde, com vistas a autorizar internação,  procedimento  cirúrgico  ou  tratamento,  permitidos  pelo  contrato,  basta  indicação médica, por escrito, de sua necessidade.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013657-24.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº.  209  'Enseja  dano  moral  a  indevida  recusa  de  internação  ou  serviços  hospitalares,  inclusive home care, por parte do seguro saúde somente obtidos mediante decisão ju dicial.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013657-24.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 20 8 'Admissível chamamento ao processo da seguradora pelo fornecedor nas ações fundadas em relação de consumo.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013657-24.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

- Nº. 207 'A pretensão indenizatória decorrente de dano moral, deduzida com base em relação de consumo, ainda que fundada no vício do serviço, se sujeita ao prazo de prescrição quinquenal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013685-89.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 206 'A pretensão fundada em responsabilidade civil, decorrente de contrato de transporte de pessoas, prescreve em cinco anos.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013685-89.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 205 'A limitação judicial de descontos decorrentes de mútuo bancário realizados por instituição financeira em conta-corrente, no índice de 30%, não enseja ao correntista o direito à devolução do que lhe foi antes cobrado acima do percentual, nem a conduta configura dano moral.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013659-91.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº.  204  'A  inscrição  em  cadastro  restritivo  de  crédito  de  devedor  solidário  de  conta  bancária conjunta, por dívida c ontraída isoladamente pelo outro correntista, configura dano moral.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013659-91.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 203 'Nos contratos de empréstimo bancário e de utilização de cartão de crédito é inaplicável a taxa SELIC como percentual de juros remuneratórios.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013659-91.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 202 'Nas obrigações periódicas inadimplidas, as instituições financeiras não estão vinculadas à taxa de juros fixada na lei de usura, vedada, no entanto, a prática da capitalização mensal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013659-91.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA Nº 000981244.2012.8.19.0001. JULGAMENTO EM 21/09/2015. RELATOR: DESEMBARGADOR CARLOS EDUARDO DA FONSECA PASSOS. VOTAÇÃO POR MAIORIA. (Acórdão publicado em 16/04/2015).
- Nº.  201  'Em  obrigações  periódicas  não  se  configura  o  anatocismo,  se  o  pagamento  da  par cela anterior abranger a totalidade dos juros.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013659-91.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 200 'A retenção de valores em conta -corrente oriunda de empréstimo bancário ou de utilização de cartão de crédito não pode ultrapassar o percentual de 30% do salário do correntista.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013659-91.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº. 199 'Não configura dano moral o simples aviso, ainda que sem amparo legal, de interrupção de serviço essencial, salvo em caso de comprovada repercussão externa.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.
- Nº.  198  'Configura  prática  abusiva  a  inclusão  de  parcela  atinente  a  débito  pretérito  na  fatura mensal de serviço prestado por concessionária.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 197 'A alegação de conc essionária, destituída de prova de que a área é de risco, não a exime de  reparar  serviço  essencial,  sendo  cabível  a  antecipação  da  tutela  para  restabelecê-lo  ou  a conversão em perdas em danos em favor do usuário.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 196 'O débito tarifário não pode ser transferido ao novo usuário do serviço essencial.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 195 'A cobrança desproporcional e abusiva da tarifa relativa a serviços essenciais autoriza a antecipação da tutela para o pagamento por consignação nos próprios autos pelo valor médio dos últimos seis meses anteriores ao período re clamado.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000 -Julgamento em 22/11/2010 -Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 194 'Incabível a interrupção de serviço público essencial em razão de débito pretérito, ainda que o usuário seja previamente notificado.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 193 'Breve interrupção na prestação dos serviços essenciais de água, energia elétrica, telefone e gás por deficiência operaciona l não constitui dano moral.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  192  'A  indevida  interrupção  na  prestação  de  serviços  essenciais  de  água,  energia  elétrica, telefone e gás configura dano moral.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  191  'Na  prestação  do  serviço  de  água  e  esgoto  é  incabível  a  aplicação  da  tarifa  mínima multiplicada pelo número de unida des autônomas do condomínio.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013662-46.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 190 'A gratuidade de justiça concedida à parte não se estende ao patrono quando seu recurso envolver exclusivamente a fixação ou majoração dos honorários advocatícios de sucumbência.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013669-38.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  189  'A  partilha  de  bens  decorrente  da  dissolução  da  união  estáve l  deve  observar  a  lei  de regência da época da extinção do vínculo.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013679-82.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 188 'O adicional de férias e o 13º salário integram a base de cálculo da pensão alimentícia, quando fixada em percentual de remuneração do alimentante.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013679-82.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  187  'É  cabível  a  retenção  da  parcela  do  FGTS  devido  ao  al imentante,  no  percentual correspondente ao pensionamento, para garantia da execução da prestação alimentícia.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013679-82.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 186 'Insere -se entre os poderes instrutórios do juiz a expedição de ofícios à Receita Federal e às instituições financeiras para exame das possibilidades do alimentante.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013679-82.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  185  'Na  regulamentação  de  visita  de  criança,  ainda  em  fase  de  amamentação,  deve  ser evitado o pernoite.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013679-82.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  184  'A  obrigação  estatal  de  saúde  compreende  o  fornecimento  de  serviços,  tais  como  a realização de exames e cirurgias, assim indicados por médico.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013667-68.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 183 'O princípio da d ignidade da pessoa humana e o direito à saúde asseguram a concessão de passe- livre ao necessitado, com custeio por ente público, desde que demonstradas a doença e o tratamento através de laudo médico.'

Referência: Processo Administrativo nº. 0013667-68.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 182 'Nas ações que versem sobre a prestação unificada de saúde, a verba honorária arbitrada em  favor  do  Centro  de  Estudos  Jurídicos  da  Defensoria  Pública  não  deve  exceder  ao  valor correspondente a meio salário mínimo nacional.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013667-68.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0022115-83.2018.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  23/07/2018.  RELATOR:  DESEMBARGADOR  LUIZ  ZVEITER.  VOTAÇÃO  POR MAIORIA (Acórdão publicado em 24/07/2018).

Nº. 181 'Presente o interesse processual na ação proposta em face de entes estat ais com vistas à obtenção de prestação unificada de saúde'. Referência: Processo Administrativo nº. 0013667-68.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 180 'A obrigação dos entes público s de fornecer medicamentos não padronizados, desde que reconhecidos  pela  ANVISA  e  por  recomendação  médica,  compreende-se  no  dever  de  prestação unificada de saúde e não afronta o princípio da reserva do possível.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013667-68.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 179 'Compreende -se na prestação unificada de saúde a obrigação de ente público de fornecer produtos  complementares  ou  acessórios  aos  medicamentos,  como  os  alimentícios  e  higiênicos, desde que diretamente relacionados ao tratamento da moléstia, assim declarado por médico que assista o paciente.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013667-68.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 178 'Para o cumprimento da tutela específica de prestação unificada de saúde, insere -se entre as medidas de apoio, desde que ineficaz outro meio coercitivo, a apreensão de quantia suficiente à aquisição de medicamentos junto à conta bancária por onde transitem receitas públicas de ente devedor, com a imediata entrega ao necessitado e posterior prestação de conta s.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013667-68.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  177  'O auxílio-acidente,  concedido  a  partir  da  vigência  da  Lei  nº  9.032/95,  não  pode  ser inferior a 50% do salário mínimo nacional vigente.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013683-22.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 176 'O valor do auxílio -acidente inferior a um salário mínimo não contrasta com a Constituição Federal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0013683-22.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  175  'A  cobrança  de  tarifa  mínima  de  águ a  e  esgoto,  multiplicada  pelo  número  de  unidades autônomas  (economias)  de  um  condomínio,  sujeita  a  concessionária  à  devolução  em  dobro  do valor comprovadamente pago.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014109-34.2011.8.19.0000. Julgamento em 04/04/2011. Relator: Desembargador Maurício Caldas Lopes. Votação por unanimidade.

Nº. 174 'Caracteriza dano moral a indevida apropriação pelo advogado de valores pertencentes ao m andante.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014109-34.2011.8.19.0000. Julgamento em 04/04/2011. Relator: Desembargador Maurício Caldas Lopes. Votação por unanimidade.

Nº. 173 'São protelatórios os embargos de declaração sem a prévia discussão das partes sobre a questão  federal  ou  constitucional  omitida  na  decisão  embargada,  salvo  se  contida  no  aresto impugnado ou configurar matéria de ordem pública.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 172 'A contradição, para ens ejar a interposição de embargos de declaração, deve estar contida no próprio conteúdo da decisão embargada.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010 .Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 171 'Os embargos de declaração podem ser interpostos contra decisões interlocutórias do juiz e monocráticas do relator.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0037970-73.2016.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  11/09/2017.  RELATOR  DES.  CLAUDIO  BRANDÃO  DE  OLIVEIRA.VOTAÇÃO  POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 22/09/2017).

Nº. 170 'Config ura intuito protelatório a reedição, nos embargos de declaração, das teses aduzidas ao longo do processo que constituam objeto de outro recurso, sem caracterizar ponto de omissão, obscuridade ou contradição da decisão embargada.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 169 'Deve o embargante, sob pena de m ulta, indicar, precisamente, os pontos omissos e as normas constitucionais ou legais alegadamente violadas, adequandoas à hipótese dos autos.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  168  'O  relator  pode,  em  decisão  monocrática,  declarar  a  nulidade  de  sentença  ou  decisão interlocutória.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  167  'Tem  natureza  protelatór ia  a  reiteração  de  recursos,  sem  novos  fundamentos,  contra decisão baseada em jurisprudência pacificada.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 166 'A intimação pessoal, de que trata o art. 485, § 1º., do CPC, pode ser realizada sob a forma postal.' Referência: Processo Administrativo nº 0037430-25.2016.8.19.0000 -Julgamento em 28/11/2016 -Relator: Desembargador Antonio Eduardo F. Duarte. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 01/12/2016). Redação anterior: 'A intimação pessoal, de que trata o art. 267, § 1º, do CPC, pode ser realizada sob a forma postal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 165 'A pena de litigância de má -fé pode ser decretada, de ofício, nas decisões monocráticas proferidas com base no art. 932, III e IV, do CPC, obs ervado o disposto nos seus arts. 9º. e 10.' Referência: Processo Administrativo nº 0037430-25.2016.8.19.0000 -Julgamento em 28/11/2016 -Relator: Desembargador Antonio Eduardo F. Duarte. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 01/12/2016). Redação  anterior:  'A  pena  de  litigância  de  má -fé  pode  ser  decretada,  de  ofício,  nas  decisões monocráticas proferidas com base no art. 557, caput, do CPC.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 164 'O levan tamento do valor depositado em juízo, sem ressalva, presume o pagamento dos juros, mas nele não se compreendem as diferenças de despesas processuais, a correção monetária e os juros incidentes sobre tais parcelas.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 163 'O valor da causa na denunciação da lide, fundad a em contrato de seguro, corresponde à extensão do exercício do direito de regresso, não podendo, em qualquer hipótese, exceder o valor da apólice.'

Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 162 'A decisão que disponha sobre o efeito suspensivo aplicável à impugnação ao cumprimento da sentença e aos embargos à execução só será reformada se teratológica.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 161  'Questões  atinentes a juros legais, correção monetária, prestações vincendas e condenação  nas  despesas  processuais  constituem  matérias  apreciáveis  de  ofício  pelo  Tribunal, ouvidas as partes, na forma do art. 10, do CPC/2015.' Referência: Processo Administrativo nº 0037427-70.2016.8.19.0000 -Julgamento em 07/08/2017 -Relator: Desembargador Antonio José Ferreira Carvalho. Votação por maioria. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 30/08/2017). Redação anterior: 'Questões atinentes a juros legais, correção monetária, prestações vincendas e condenação nas despesas processuais constituem matérias apreciáveis de ofício pelo Tribunal .' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010.

Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  160  'Na prestação alimentícia decorrente de responsabilidade civil, a constituição de capital configura medida preferencial em relação às empresas de direito privado, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010 .Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 159 'O prazo para cumprimento da tutela específica das obrigações de fazer, não fazer ou dar flui da data da juntada aos autos do mandado de intimação devidamente cumprido.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0036740-93.2016.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  20/03/2017.  RELATOR  DES.  LUIZ  ZVEITER.  VOTAÇÃO  POR  UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 23/03/2017).

Nº. 158 'É admissível a execução provisória da multa prevista nos art. 461, § 4º e art. 461 -A, § 3º, do CPC, inclusive da antecipação da tutela.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0036740-93.2016.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  20/03/2017.  RELATOR  DES.  LUIZ  ZVEITER.  VOTAÇÃO  POR  UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 23/03/2017).

Nº. 157 'Medidas de apoio tendentes ao cumprimento da tutela específica podem ser decretadas ou modificadas, de ofício, pelo Tribunal.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010 .Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 156 'A decisão que defere ou indefere a produção de determinada prova só será reformada se teratológica.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  155  'Mero  inconformismo  com  as  conclusões  da  prova  pericial,  desacompanhado  de fundamentação técnica, não autoriza sua repetição.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 154 'Incide verba honorária no cumprimen to da sentença a partir do decurso do prazo previsto no art. 475J, do CPC.' Referência: Processo Administrativo nº. 0014101-57.2011.8.19.0000. Julgamento em 22/11/2010. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0036740-93.2016.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  20/03/2017.  RELATOR  DES.  LUIZ  ZVEITER.  VOTAÇÃO  POR  UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 23/03/2017).

Nº.  153  'Nos  contratos  de  alienação  fiduciária  em  garantia,  a  teor  do  art.  2º,  §  2º,  do  DL  nº 911/69, a notificação extrajudicial do devedor será realizada por Ofício de Títulos e Documentos do seu domicílio, em consonância com o Princípio da Territorialidade.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0037265-85.2010.8.19.0000.  Julgamento  em 18/11/2010. Relator: Desembargador Sidney Hartung. Votação por maioria. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0016030-18.2017.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  05/03/2018.  RELATOR:  DESEMBARGADOR  ANTONIO  EDUARDO  F.  DUARTE. VOTAÇÃO POR MAIORIA. (Acórdão publicado em 20/03/2018).

Nº.  152  'A  cobrança  pelo  fornecimento  de  água,  na  falta  de  hidrômetro  ou  defeito  no  seu funcionamento, deve ser feita pela tarifa míni ma, sendo vedada a cobrança por estimativa.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  2010.018.00003.  Julgamento  em  04/10/2010. Relator: Desembargador José Geraldo Antonio. Votação por unanimidade.

Nº. 151 'É competente a Justiça Federal comum para processar e julgar Mandado de Segurança contra ato ou omissão de dirigente de Sociedade de Economia Mista Federal, investido em função administrativa.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  2009.018.00011.  Julgamento  em  15/03/2010. Relatora: Desembargadora Maria Augusta Vaz Monteiro de Figueiredo. Votação por unanimidade.

Nº.  150  'As gratificações  concedidas  aos  servidores  em  atividade  do  PRODERJ,  através  dos processos administrativos Nº. E-01/60.150/2001 e E-01/60.258/2002, devem ser estendidas aos servidores  inativos,  em  razão  do  seu  caráter  geral,  que  caracteriza,  sob  a  capa  de  suposta Gratificação de Encargos Especiais, verdadeiro reajuste remuneratório, não se incluindo, outrossim, no referido caráter geral, a Gratificação Extraordinária criada pela Lei 3.834/2002, em razão de sua natureza específica e transitória, de feição pro la bore faciendo.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  2010.018.00002.  Julgamento  em  10/08/2010. Relator: Desembargador Luiz Fernando Ribeiro de Carvalho. Votação por unanimidade.

Nº. 149 'Nas ações indenizatórias decorrentes da contratação do 'Cartão Megabônus', os danos morais não podem ser considerados in re ipsa, cumprindo ao consumidor demonstrar a ofensa à honra, vergonha ou humilhação, decorrentes da frustração da expectativa de sua utilização como cartão de crédito.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  2009.018.00009.  Julgamento  em  29/03/2010. Relator: Desembargador Mario Robert Mannheimer. Votação por maioria.

Nº.  148  'A  Indenização  de  Auxílio  Moradia  criada  pela  Lei  estadual  nº  958/1983  e  paga  aos policiais  militares  e  bombeiros  militares  da  ativa  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  tem  caráter indenizatório e por isso não pode ser incorporada aos vencimentos do beneficiado que passa para a inatividade.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  2009.018.00006.  Julgamento  em  11/01/2010. Relator: Desembargador Miguel Ângelo Barros. Votação por unanimidade.

Nº. 147 'Descabido convolar ação possessória em indenizatória, diante da intercorrente notícia de desapossamento injusto do bem, até então em poder do réu já citado, salvo se este anuir a tal alteração, ou já constar pedido reparatório sucessivo na petição inicial daquela, nos termos do § 1º do art. 461, em conformidade com o disposto no § 3º do art. 461A, ambos do CPC.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  2009.018.00007.  Julgamento  em  14/09/2009. Relator: Desembargador Nascimento Póvoas Vaz. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0036740-93.2016.8.19.0000 JULGAMENTO  EM  20/03/2017.  RELATOR  DES.  LUIZ  ZVEITER.  VOTAÇÃO  POR  UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 23/03/2017).

Nº.  146  'O  valor  do  ICMS  pago  na  entrada  de  energia  elé trica  usada  por  supermercado  em panificação,  restaurante,  açougue,  peixaria  e  laticínios,  porque  descaracterizado  o  processo  de industrialização, não se transforma em crédito fiscal compensável na operação posterior.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº  2009.018.00005.  Julgamento  em  13/07/2009. Relator: Desembargador Milton Fernandes de Souza. Votação por maioria.

Nº.  145  'Se  for  o  Município  autor  estará  isento  d a  taxa  judiciária  desde  que  se  comprove  que concedeu a isenção de que trata o parágrafo único do artigo 115 do CTE, mas deverá pagá-la se for o réu e tiver sido condenado nos ônus sucumbenciais.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2008.018.00005.  Julgamento  em  20/07/2009. Relator: Desembargador Valmir de Oliveira Silva. Votação por unanimidade.

Nº. 144 'Nas ações que versem sobre cancelamento de protesto, de ind evida inscrição em cadastro restritivo  de  crédito  e  de  outras  situações  similares  de  cumprimento  de  obrigações  de  fazer fungíveis,  a  antecipação  da  tutela  específica  e  a  sentença  serão  efetivadas  através  de  simples expedição de ofício ao órgão responsável pelo arquivo dos dados.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2007.018.00006.  Julgamento  em  24/11/2008. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por maioria.

Nº. 143 'Nas Ações de Cobrança de Seguro Obrigatório DPVAT, envolvendo questão de ordem pública, o Juiz pode, de ofício, declinar da competência, aplicando-se a regra do art. 100, parágrafo único, do CPC e o espírito do CDC.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2008.018.00003.  Julgamento  em  13/10/2008. Relator: Desembargador José Mota Filho. Votação por unanimidade.

Nº. 142 'O Juízo que impôs a medida sócio -educativa é o competente para sua execução, podendo delegar os atos executórios.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2008.018.00004.  Julgamento  em  22/09/2008. Relator: Desembargador Paulo Gustavo Horta. Votação por unanimidade.

Nº.  141  'A  competência  das  varas  da  infância,  da  juventude  e  do  idoso  é  fixada  pelo  lugar  do domicílio dos pais, do responsável ou, na falta destes, do abrigo.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2008.018.00004.  Julgamento  em  22/09/2008. Relator: Desembargador Paulo Gustavo Horta. Votação por unanimidade.

Nº. 140 'A competência para apreciar ma téria relativa a Contratos de Participação Financeira em Investimento de Serviço Telefônico é dos Juízos das Varas Empresariais, segundo o disposto no artigo 91 do CODJERJ combinado com o artigo 101 do mesmo diploma legal.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2006.018.00007.  Julgamento  em  29/10/2007. Relator: Desembargador Salim José Chalub. Votação por maioria.

Nº. 139 'A regra do artigo 100 da Constituição Fede ral não se aplica às empresas públicas e às sociedades de economia mista.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2007.146.00002. Julgamento  em 04/06/2007. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 138 'O cumprimento da obrigação de fazer pela Administração, especialmente na hipótese de implantação de benefício pecuniário a servidor ou pensionista, conta-se da data da intimação da ordem judicial ou daquela fixada pelo Juízo; o cumprimento tardio gera o dever de pagamento, em valor atualizado monetariamente, em folha suplementar.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2007.146.00002. Julgamento  em 04/06/2007. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 137 'A medida cabível pelo descumprimento da requisição de pequeno valor, de competência do Juízo de primeiro grau , é o seqüestro.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2007.146.00002. Julgamento  em 04/06/2007. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 136 'Nas hipóteses de litisconsórcio ativo facultativo, o crédito devido a cada litisconsorte, para fins de aplicação do parágrafo 3º do artigo 100 da Constituição Federal, deverá ser individualmente considerado.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2007.146.00002. Julgamento  em 04/06/2007. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº.  135  'Os  honorários  advocatícios  de  sucum bência  constituem  verba  autônoma,  de  natureza alimentar, podendo ser objeto de requisição específica e independente de requisitório correspondente à condenação devida à parte.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2007.146.00002. Julgamento  em 04/06/2007. Relator: Desembargadora Leila Mariano. Votação por unanimidade.

Nº. 134 'Nos contratos de locação responde o fiador pelas obrigações futuras após a prorrog ação do contrato por prazo indeterminado se assim o anuiu expressamente e não se exonerou na forma da lei.'

Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2006.018.00006.  Julgamento  em  29/01//2007. Relator: Desembargador Paulo César Salomão. Votação por maioria.

Nº. 133 'Aplica -se supletivamente e no que couber o artigo 267, II e III do Código de Processo Civil ao processo de execução e ao cumprimento de sentença.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00001. Julgamento  em 11/12/2006.  Relator:  Desembargadora  Marianna  Pereira  Nunes  Feteira  Gonçalves.  Votação  por unanimidade.

Nº. 132 'A intimação da parte para fins de extinção do processo na hipótese do art. 267, parágrafo 1º do Código de Processo Civil, poderá ser determinada de ofício pelo juiz.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00001. Julgamento  em 11/12/2006.  Relator:  Desembargadora  Marianna  Pereira  Nunes  Feteira  Gonçalves.  Votação  por unanimidade.

Nº. 131 'Enquanto não editada a legislação infraconstituci onal de que trata o art. 125, par. 4º, da Constituição  Federal,  a  competência  para  julgar  as  ações  contra  atos  disciplinares  militares continua sendo dos Juízes Fazendários.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2006.018.00004.  Julgamento  em  13/11/2006. Relator: Desembargadora Marianna Pereira Nunes Feteira Gonçalves. Votação por maioria. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0035729-58.2018.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  20/08/2018.  RELATOR:  DES.  LUIZ  ZVEITER.  VOTAÇÃO  POR  UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 23/08/2018).

Nº. 130 'O fornecimento de água limpa e potável é s erviço essencial, sendo ilegal a cobrança do ICMS por parte das empresas concessionárias.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2006.018.00005.  Julgamento  em  04/01/2007. Relator: Desembargadora Valéria Maron. Votação por unanimidade.

Nº. 129 'Nos casos de reparação de danos causados ao consumidor por equiparação, nos termos dos arts. 17 e 29, combinados com os arts. 12 a 14, todos do CDC, os juros de mora contar-se-ão da data do fato.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00007. Julgamento  em 21/12/2006. Relator: Desembargador Antonio José Azevedo Pinto. Votação por unanimidade.

Nº. 128 'Imputação ofensiva, coletiva, não configura dano moral.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00007. Julgamento  em 21/12/2006. Relator: Desembargador Antonio José Azevedo Pinto. Votação por unanimidade.

Nº. 127 'Para a configuração do abuso do direito é dispensável a prova da culpa.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00007. Julgamento  em 21/12/2006. Relator: Desembargador Antonio José Azevedo Pinto. Votação por unanimidade.

Nº. 126 'Incabível a extinção da execução fiscal, de ofício ou a requerimento do deve dor, em razão de critério fundado em pequeno valor cobrado.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00006. Julgamento  em 21/12/2006. Relator: Desembargador Paulo Ventura. Votação por unanimidade.

Nº. 125 'Na execução fiscal não se exigirá prova da exata indicação do endereço do devedor, cópia do procedimento administrativo e da prova da entrega ao contribuinte da notificação do tributo, requisitos pr evistos na Lei nº. 6830/80.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00006. Julgamento  em 21/12/2006. Relator: Desembargador Paulo Ventura. Votação por unanimidade.

Nº. 124 'A pretensão de repetição de indébito tributário ainda que fundada em inconstitucionalidade de lei, prescreve em cinco anos.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00002. Julgamento  em 11/12/2006. Relator: Desembargador Salim José Chalub. Votação por unanimidade.

Nº. 123 'Indevidas, com efeitos EX TUNC, as cobranças do IPTU progressivo e de taxa de coleta de lixo  e  limpeza  pública,  antes  da  vigência  dos  diplomas  legais  que  se  adequaram  ao  sistema constitucional em vigor, podendo ser alegado inclusive em exceção de Préexecutividade.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00002. Julgamento  em 11/12/2006. Relator: Desembargador Salim José Chalub. Votação por unanimidade.

Nº. 122 'É inadmissível o reconhecimento de uniões estáveis concomitantes.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00005. Julgamento  em 21/12/2006. Relator: Desembargadora Cássia Medeiros. Votação por unanimidade.

Nº. 121 'A gratuidade de justiça a p essoa jurídica não filantrópica somente será deferida em casos excepcionais, diante da comprovada impossibilidade do pagamento das despesas processuais.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por unanimidade.

Nº. 120 'A competência para conhecer de execução de alimentos é do juízo que os fixou, salvo nos casos de al teração de domicílio do exeqüente.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0063257-14.2011.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  05/03/2012.  RELATOR:  DES.  LUIZ  ZVEITER.  VOTAÇÃO  POR  UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 14/03/2012).

Nº. 119 'A garantia do juízo da execução, deferida penhora de receita, efetiva -se com a lavratura do  termo  e  a  intimação  do  depositário,  fluindo  o  prazo  para  a  impugnação  do  devedor, independente da arre cadação.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por unanimidade.

Nº. 118 'A citação postal comprovadamente entregue à pessoa física, bem assim na sede ou filial da pessoa jurídica, faz presumir o conhecimento e a validade do ato.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por unanimidade.

Nº. 117 'A penhora on line, de regra, não ofende o princípio da execução menos gravosa par a o devedor.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por maioria.

Nº. 116 'Na condenação do ente público à entrega de medicamento necessário ao tratamento de doença,  a  sua  substituição  não  infringe  o  princípio  da  correlação,  desde  que  relativa  à  mesma moléstia.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por unanimidade.

Nº. 115 'A solidariedade dos entes públicos, no dever de as segurar o direito à saúde, não implica na admissão do chamamento do processo.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por unanimidade.

Nº. 114 'Legitimado passivo do mandado de segurança é o ente público a que está vinculada a autoridade coatora.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00004. Julgamento  em 09/10/2006. Relator: Desembargador Marcus Tullius Alves. Votação por maioria.

Nº. 113 'Comprovado o nexo entre a doença decorrente de esforço repetitivo (LE R) e a atividade laborativa  desempenhada,  o  auxílio-doença  não  pode  ser  condicionado  ao  fato  de  a  doença  ser passível de tratamento.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00008. Julgamento  em 18/09/2006. Relator: Desembargador Roberto Wider. Votação por unanimidade.

Nº.  112  'É  nula,  por  abusiva,  a  cláusula  que  exclui  de  cobertura  a  órtese  que  integre, necessariamente,  cirurgia  ou  procedimento  coberto  por  plano  ou  seguro  de  saúde,  tais  como 'stent' e marcapasso.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2006.146.00003. Julgamento  em 11/09/2006. Relator: Desembargadora Maria Henriqueta Lobo. Votação por unanimidade

Nº. 111 'Competência para a execução de alimentos. A regra é a da competência do juízo da ação salvo quando este não for mais o foro do domicílio do alimentando.'

Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2006.018.00001.  Julgamento  em  14/08/2006. Relator: Desembargador Luiz Eduardo Rabello. Votação por unanimidade.

Nº. 110 'Com fundamento no art. 5º, XXXII, da Lei Maior, e art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor,  somente  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2006,  a  empresa  de  telefonia  fixa  estará obrigada a instalar aparelho medidor de pulsos telefônicos, discriminando nas faturas o número chamado, a duração , o valor, a data e a hora chamada.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2005.018.00004.  Julgamento  em  07/11/2005. Relator: Desembargador Paulo Ventura. Votação por maioria. Registro de Acórdão em 26/12/2005.

Nº. 109 'Os embargos do devedor não transformam em provisória a execução definitiva.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005.

Nº. 108 'A gratuidade de justiça abrange o depósito na ação rescisória.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005. Relator: Desembargadora Cássia Medeiros. Votação por maioria. Registro de Acórdão em 26/12/2005.

Nº .  107  'Ainda  que  não  conste  da  sentença,  é  automática  a  aplicação  do  artigo  12,  da  Lei  nº. 1.060/50, quando vencido beneficiário da gratuidade de justiça.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005.

Nº.  106  'A  mera  expedição  do  precatório,  antes  de  sua  liquidação,  não  autor iza  a  extinção  da execução, na forma do art. 794, I, do Código de Processo Civil.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005.

Nº.  105  'A  indenização  por  dano  moral,  fixada  em  valor  inferior  ao  requerido,  não  implica, necessariamente, em sucumbência recíproca.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0021798-56.2016.8.19.0000, EM VIRTUDE DE A MATÉRIA ESTAR REGULAMENTADA PELO ENUNCIADO N. 326 DA SÚMULA DO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. JULGAMENTO EM 03/07/2017. RELATOR: DESEMBARGADOR CAMILO RIBEIRO RULIERE. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 14/07/2017).

Nº. 104 'O agravo de instrumento, sob pena de não conhecimento, deve ser instruído, no ato de sua  interposição,  não  só  com  os  documentos  obrigatórios,  mas  também  com  os  necessários  à compreensão da controvérsia, salvo justo impedimento.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005.

Nº. 103 'Nas ações fundadas em contratos de arrendamento mercantil, basta a c arta dirigida ao devedor, com aviso de recebimento, entregue no endereço constante do contrato, para comprovar a mora e justificar a concessão de liminar.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005.

Nº. 102 'Descabe a impetração de mandado de segurança, perante o Órgão Espe cial,  contra  as decisões  das  Câmaras  isoladas,  nos  casos  em  que  a  lei  prevê  recursos  para  os  Tribunais Superiores.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação.  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005.

Nº. 101 'A gratuidade de justiça não abrange o valor devido em condenação por litigância de má -fé.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005.  Relator:  Desembargadora  Cássia  Medeiros.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 26/12/2005.

Nº. 100 'A penhora de receita auferida por estabelecimento comercial, industrial ou agrícola, desde que fixada em percentual que não comprometa a respectiva atividade empresarial, não ofende o princípio da execução menos gravosa, nada impedindo que a nomeação do depositário recaia sobre o representante legal do devedor.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00001. Julgamento  em 18/07/2005. Relator: Desembargadora Cássia Medeiros. Votação por maioria. Registro de Acórdão em 26/12/2005.

Nº.  99  'Tratando -se  de  endosso-mandato, devidamente comprovado nos autos, não responde o endossatário por protesto indevido, salvo se lhe era possível evitálo.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00003. Julgamento  em 24/10/2005. Relator: Desembargador Álvaro Mayrink da Costa. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 13/12/2005.

Nº. 98 'Na ação de rescisão de negócio jurídico, por culpa do vendedor, cumulada com restituição de  parcelas  pagas,  descabe  o  abatimento  de  valores  referentes  à  taxa  de  administração  do empreendimento frustrado, mesmo que destinadas ao pagamento de comissões, intermediações e outras despesas de comercialização, devendo a devolução efetivada ao comprador ser plena, de modo a assegurarlhe o exato recebimento de tudo o que despendeu.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00003. Julgamento  em 24/10/2005. Relator: Desembargador Álvaro Mayrink da Costa. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 13/12/2005.

Nº. 97 'A correção monetária da verba indenizatória de dano moral, sempre arbitrada em moeda corrente, somente deve fluir do julgado que a fixar.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00003. Julgamento  em 24/10/2005. Relator: Desembargador Álvaro Mayrink da Costa. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 13/12/2005.

Nº. 96 'As verbas relativas às indenizações por dano moral e dano estético são acumuláveis'. Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00003. Julgamento  em 24/10/2005. Relator: Desembargador Álvaro Mayrink da Costa. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 13/12/2005.

Nº. 95 'Os juros, de que trata o art. 406, do Código Civil de 2002, incidem desde sua vigência, e são aqueles estabelecidos pelo art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00003. Julgamento  em 24/10/2005. Relator: Desembargador Álvaro Mayrink da Costa. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 13/12/2005.

Nº. 94 'Cuidando -se de fortuito interno, o fato de  terceiro não exclui o dever do fornecedor de indenizar.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00006. Julgamento  em 10/10/2005.  Relator:  Desembargador  Silvio  Teixeira.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 29/12/2005.

Nº.  93  'A  comunicação  a  que  se  refere  o  artigo  43,  parágrafo  2º,  do  Código  de  Defesa  do Consumidor,  independe  de maior formalidade e prescinde de comprovação  por  aviso de recebimento, bastando prova da postagem ao consumidor no endereço constante do contrato.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00006. Julgamento  em 10/10/2005.  Relator:  Desembargador  Silvio  Teixeira.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 29/12/2005.

Nº. 92 'Inadmissível, em qualquer hipótese, a denunciação da lide nas ações que versem relaç ão de consumo.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00006. Julgamento  em 10/10/2005.  Relator:  Desembargador  Silvio  Teixeira.  Votação.  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 29/12/2005.

Nº.  91  'A  inversão  do  ônus  da  prova,  prevista  na  legislação  consumerista,  não  pode  ser determinada na sentença.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00006. Julgamento  em 10/10/2005.  Relator:  Desembargador  Silvio  Teixeira.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 29/12/2005.

Nº.  90  'A  inscrição  de  consumidor  inadimplente  em  cadastro  restritivo  de  crédi to  configura exercício regular de direito.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00006. Julgamento  em 10/10/2005.  Relator:  Desembargador  Silvio  Teixeira.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 29/12/2005.

Nº. 89 'A inscrição indevida de nome do consumidor em cadastro restritivo de crédito configura dano moral, devendo a verba indenizatória ser fixada de acordo com as especificidades do caso concreto, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.' Referência: Processo Administrativo nº. 0026906-08.2012.8.19.0000. Julgamento em 10/09/2012. Relator: Desembargador Mario Robert Mannheimer. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO -(Acórdão publicado em 27/09/2012) Redação anterior: 'Razoável, em princípio, a fixação de verba compensatória no patamar de até 40 (quarenta) salários mínimos, em moeda corrente, fundada exclusivamente na indevida negativação do nome do consumidor em cadastro restritivo de crédito.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00006. Julgamento  em 10/10/2005.  Relator:  Desembargador  Silvio  Teixeira.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de Acórdão em 29/12/2005.

Nº. 88 'A indenização securitária prevista na Lei nº. 6.194, de 19 de dezembro de 1974, é mero parâmetro e não contrasta com o disposto no art. 7º, IV da Constituição  Federal,  desde  que  a condenação seja estabelecida pela sentença em moeda corrente.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00004. Julgamento  em 10/10/2005. Relator: Desembargador Newton Paulo Azeredo da Silveira. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 29/11/2005.

Nº.  87  'A  mera  recusa  ao  pagamento  de  indenização  decorrente  de  seguro  ob rigatório  não configura dano moral.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00004. Julgamento  em 10/10/2005. Relator: Desembargador Newton Paulo Azeredo da Silveira. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 29/11/2005.

Nº. 86 'A quitação passada pelo beneficiário da indenização, prevista na Lei nº. 8441, de 13.07.02, cujo  caráter  social  autoriza  sua  aplicação  a  fatos  a  ela  anteriores,  somente  alcança  os  valores recebidos.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00004. Julgamento  em 10/10/2005. Relator: Desembargador Newton Paulo Azeredo da Silveira. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 29/11/2005.

Nº. 85 'Incabível a devolução em dobro pelo fornecedor e pela concessionária, se a cobrança por eles realizada estiver prevista em regulamento, havendo repetição simples do indébito.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00005. Julgamento  em 12/09/2005.  Relator:  Des.  Roberto  Wider.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de  Acórdão  em 11/10/2005.

Nº.  84  'É  legal  a  cobrança  do  valor  correspondente  ao  consumo  registrado  no  medidor,  com relação à prestação dos serviços de fornecimento de água e luz, salvo se inferior ao valor da tarifa mínima,  cobrada  pelo  custo  de  disponibilização  do  serviço,  vedada  qualquer  outra  forma  de exação.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00005. Julgamento  em 12/09/2005.  Relator:  Des.  Roberto  Wider.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de  Acórdão  em 11/10/2005.

Nº.  83  'É  lícita  a  interrupção  do  serviço  pela  concessionária,  em  caso  de  inadimplemento  do usuário, após prévio aviso, na forma da lei.'

Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00005. Julgamento  em 12/09/2005.  Relator:  Des.  Roberto  Wider.  Votação  por  unanimidade.  Registro  de  Acórdão  em 11/10/2005.

Nº. 82 'É legítima a cobrança de tarifa diferen ciada ou progressiva no fornecimento de água, por se tratar de preço público.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2004.018.00008.  Julgamento  em  03/10/2005. Relator: Des. Álvaro Mayrink da Costa. Votação por maioria. Registro de Acórdão em 02/03/2006.

Nº. 81 'O decreto regulamentador de gratificação por bravura estatui que a premiação pode ser suprida, se o agraciado praticar conduta inadequada, de modo que, somente por ato individual, motivado e vinculado, pode ela ser retirada, conforme jurisprudência consolidada deste Tribunal.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00002. Julgamento  em 18/07/2005. Relator: Des. Humberto de Mendonça Manes. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 22/08/2005.

Nº. 80 'A Defensoria Pública é órgão do Estado do Rio de Janeiro. Logo, a este não pode impor condenação nos honorários em favor daquele Centro de Estudos, conforme jurisprudência iterativa do STJ.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2005.146.00002. Julgamento  em 18/07/2005. Relator: Des. Humberto de Mendonça Manes. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 22/08/05.

Nº.  79  'Em  respeito  ao  princípio  que  veda  o  enriquecimento  sem  causa,  as  associações  de moradores podem exigir dos não associados, em igualdade de condições com os associados, que concorram para o custeio dos serviços por elas efetivamente prestados e que sejam do interesse comum dos moradores da localidade.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 2004.018.00012 na Apelação Cível n.º 2004.001.13327.  Julgamento  em  04/04/2005.  Relator:  Des.  Sergio  Cavalieri  Filho.  Votação  por maioria. Registro de Acórdão em 15/07/2005. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0032466-23.2015.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  20/03/2017.  RELATOR:  DES.  CARLOS  SANTOS  DE  OLIVEIRA.  VOTAÇÃO  POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 24/03/2017).

Nº. 78 'A gratificação de encargos especiais concedida aos coronéis da ativa da Pol ícia Militar e do Corpo  de  Bombeiros  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  por  ato  administrativo  do  Chefe  do  Poder Executivo,  exarado  no  Processo  Administrativo  n.º  E -12/790/94,  não  se  estende  aos  demais militares das referidas corporações, ativos ou inativos.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 2004.018.00013 na Apelação Cível n.º 2004.001.18002.  Julgamento  em  30/05/2005.  Relator:  Des.  Fabrício  Paulo  B.  Bandeira  Filho. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 21/06/2005.

Nº. 77 'A cláusula -mandato inserida nos contratos de emissão de cartão de crédito é válida e não viola o dever de informar do fornecedor.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 2004.018.00004 na Apelação Cível n.º 2004.001.03705.  Julgamento  em  22/11/2004.  Relator:  Des.  Luiz  Zveiter.  Votação  por  maioria. Registro de Acórdão em 01/03/2005.

Nº. 76 'A taxa judiciária é devida por todas as autarquias federais e municipais ao Fundo Especial do  Tribunal  de  Justiça,  excluídas  as  estaduais  por  força  da  isenção  prevista  no  artigo  115  e parágrafo  único  do  Código  Tributário  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  competindo-lhes  antecipar  o Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  0005818-11.2012.8.19.0000.  Julgamento  em 22/10/2012. Relator: Des. Sérgio Verani. Votação por maioria.        VERBETE SUMULAR REVISADO

pagamento do tributo se agirem na condição de parte autora e, ao final, caso sucumbentes.' - (Acórdão publicado em 11/04/2013)

Redação anterior: 'A taxa judiciária  é  devida  por  todas  as  autarquias,  notadamente  o  INSS,  ao Fundo  Especial  do  Tribunal  de  Justiça,  competindo-lhes  antecipar  o  pagamento  do  tributo  se agirem na condição de parte autora e, ao final caso sucumbentes.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 2004.018.00009 na Apelação Cível n.º 2004.001.06241. Julgamento em 29/11/2004. Relator: Des. Amaury Arruda de Souza. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 01/03/2005.

Nº. 75  'O simples  descumprimento  de  dever  legal  ou contratual, por caracterizar  mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324. Julgamento em 22/11/2004. Relator: Des. Luiz Zveiter. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 01/03/2005. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0056716-18.2018.8.19.0000 JULGAMENTO EM 17/12/2018. RELATOR: DESEMBARGADOR MAURO PEREIRA MARTINS. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 19/12/2018).

Nº. 74 'A cond enação nas custas, mesmo para o réu considerado juridicamente pobre, deriva da sucumbência, e, portanto, competente para sua cobrança, ou não, é o Juízo da Execução.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2002.203.00001. Julgamento  em 04/08/2003.  Relator:  Des.  J.C.  Murta  Ribeiro.  Votação  por  maioria.  Registro  de  Acórdão  em 05/03/2004.

Nº.  73  'O  desaforamento  pode  ser  deferido  para  outra  comarca,  ainda  que  não seja  a  mais próxima, atendidas as exigências do artigo 424 do CPP.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2002.203.00001. Julgamento  em 04/08/2003. Relator: Des. J. C. Murta Ribeiro. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 05/03/2004.

Nº. 72 'O artigo 1º, par. 7º da Lei de Tortura não revogou o artigo 2º, par. 1º da Lei de Crimes Hediondos.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2002.203.00001. Julgamento  em 04/08/2003. Relator: Des. J. C. Murta Ribeiro. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 05/03/2004.

Nº. 71 'O Juiz não está obrigado a defer ir diligências que, justificadamente, entender desnecessárias ou impertinentes.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2002.203.00001. Julgamento  em 04/08/2003. Relator: Des. J. C. Murta Ribeiro. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 05/03/2004.

Nº. 70 'O fato de restringir -se a prova oral a depoimentos de autoridades policiais e seus agentes não desautoriza a condenação.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2002.203.00001. Julgamento  em 04/08/2003. Relator: Des. J. C. Murta Ribeiro. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 05/03/2004.

Nº. 69 'Aplica -se ao processo penal, por analogia, o artigo 557 do Código de Processo Civil.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2002.203.00001. Julgamento  em 04/08/2003.  Relator:  Des.  J.  C.  Murta  Ribeiro.  Votação  por  maioria.  Registro  de  Acórdão  em 05/03/2004.

Nº. 68 'A fixação do benefício da pensão por morte será igual ao valor dos proventos do servidor em atividade na data do seu falecimento, conforme disposto na Emenda Constitucional nº. 20/98, que modificou a redação do art. 40, par. 7º, Constituição da República, observado o disposto no par. 3º.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 2003.018.00002 na Apelação Cível nº. 2002.001.17840. Julgamento em 29/09/2003. Relator: Desembargador Álvaro Mayrink da Costa. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 06/11/2003.

Nº.  67  'A  cobrança  antecipada  do  valor  residual  (VRG)  pelo  arrendador,  não  descaracteriza  o contrato de arrendamento mercantil (LEASING), podendo, para a solução do litígio, ser utilizada tanto a ação reintegratória específica com possível liminar, como a ação ordinária, com eventual antecipação de tutela, se preenchidos os requisitos da tutela provisória.' Referência: Processo Administrativo nº 0053332-81.2017.8.19.0000 -Julgamento em 05/03/2018 -Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 08/03/2018). Redação  anterior: 'A cobrança antecipada do valor residual  (VRG) pelo arrendador, não descaracteriza  o  contrato  de  arrendamento  mercantil  (LEASING),  podendo,  para  a  solução  do litígio,  ser  utilizada  tanto  a  ação  reintegratória  específica  com  possível  liminar,  como  a  ação ordinária, com eventual antecipação de tutela, se preenchidos os requisitos do art. 273, I e II do Código de Processo Civil.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2003.018.00001  no  Agravo  de  Instrumento  nº. 2002.002.13237. Julgamento em 11/08/2003. Relator: Desembargador Marcus Faver. Votação por maioria. Registro de Acórdão em 14/10/2003.

Nº.  66  'Em  partilha  de  bens  decorrente  d a  separação  consensual,  em  que  haja  diferença  de quinhões  sem  indício  de  reposição,  compensação  pecuniária  ou  qualquer  onerosidade,  incidirá  o imposto estadual de transmissão sobre doações.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  2002.018.00003  no  Agravo  de  Instrumento  nº. 2001.002.10823. Julgamento em 18/11/2002. Relator: Desembargador Jorge Uchoa. Votação por unanimidade. Registro do Acórdão em 14/07/2003.

Nº. 65 'Deriva -se dos mandamentos dos artigos 6º e 196 da Constituição Federal de 1988 e da Lei nº. 8080/90, a responsabilidade solidária da União, Estados e Municípios, garantindo o fundamental direito à saúde e conseqüente antecipação da respectiva tutela.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00004. Julgamento  em 05/05/2003. Relator: Desembargadora Marianna Gonçalves. Votação por unanimidade. Registro do Acórdão em 15/09/2003.

Nº. 64  'É legítima a  exigência do  depósito  como  requisito  para  interposição  de  recurso administrativo.' Referência: Súmula de Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00004. Julgamento  em 05/05/2003. Relator: Desembargadora Marianna Gonçalves. Votação por unanimidade. Registro do Acórdão em 15/09/2003. VERBETE SUMULAR CANCELADO -PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 0026923-44.2012.8.19.0000. JULGAMENTO  EM 04/03/2013. RELATOR: DESEMBARGADOR  SERGIO  DE  SOUZA  VERANI. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 21/03/2013).

Nº. 63 'Cabe a incidência de penhora sobre imóvel único do fiador de contrato de locação, Lei nº. 8009/90 (art. 3º, VII) e Lei nº. 8245/91." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00005. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Paulo Ventura. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/08/2003.

Nº. 62 'Cabível, em face do locatário e do fiador, a cumulação do pedid o de despejo por falta de pagamento com a cobrança dos aluguéis e encargos, na forma especial prevista na lei de locações, atendendo ao princípio da economia processual." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00005. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Paulo Ventura. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/08/2003.

Nº. 61 'É válida, e não abusiva, a cláusula inserida em contrato d e locação de imóvel urbano, que comina multa até o limite máximo de 10% sobre o débito locativo, não se aplicando a redução para 2%, prevista na Lei nº. 8078/90 (CPDC)." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00005. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Paulo  Ventura.  Votação  por  unanimidade.  Registro  do Acórdão em 14/08/2003.

Nº. 60 'Admissível a antecipação de tutela de mérito, mesmo cont ra a fazenda pública, desde que presente os seus pressupostos." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00007. Julgamento  em 04/11/2002.  Relator:  Desembargador  Amaury  Arruda  de  Souza.  Votação  por  unanimidade. Registro do Acórdão em 26/11/2002.

Nº.  59  'Somente  se  reforma  a  decisão  concessiva  ou  não,  da  tutela  de  urgência,  cautelar  ou antecipatória, se teratológica, contrária à lei, notadamente no que diz respeito à probabilidade do direito  invocado,  ou  à  prova  dos  autos.'  VERBETE  SUMULAR  REVISADO  (Acórdão  publicado  em 14/07/2017). Referência: Processo Administrativo nº 0021798-56.2016.8.19.0000 -Julgamento em 03/07/2017 -Relator: Desembargador Camilo Ribeiro Ruliere. Votação por maioria. Redação anterior: 'Somente se reforma a decisão concessiva ou não da antecipação de tutela, se teratológica, contrária à Lei ou à evidente prova dos autos."

Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00007. Julgamento  em 04/11/2002.  Relator:  Desembargador  Amaury  Arruda  de  Souza.  Votação  por  unanimidade. Registro do Acórdão em 26/11/2002.

Nº. 58 'Somente se reforma a concessão ou indeferimento de liminar, se teratológica, contrária à Lei ou à evidente prova dos autos." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00007. Julgamento  em 04/11/2002.  Relator:  Desembargador  Amaury  Arruda  de  Souza.  Votação  por  unanimidade. Registro do Acórdão em 26/11/2002. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0021798-56.2016.8.19.0000. JULGAMENTO EM 03/07/2017. RELATOR: DESEMBARGADOR CAMILO RIBEIRO RULIERE. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 14/07/2017).

Nº.  57  'Não  se  admite  a  indenização  tarifada,  prevista  na  Lei  de  Imprensa,  dispensando -se  o depósito do valor da condenação como requisito para interpor a apelação." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003. VERBETE SUMULAR CANCELADO. PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0061605-49.2017.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  08/04/2019,  RELATOR  DESEMBARGADOR  CLÁUDIO  BRANDÃO  DE  OLIVEIRA. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE (Acórdão publicado em 15/04/2019).

Nº. 56 'Em aç ão de acidente de trabalho, na qual alega o autor redução auditiva, o perito deve ser médico especialista, salvo se inexistir na Comarca." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 55 'Na ação de busca e apreensão, fundada em alienação fiduciária, basta a carta dir igida ao devedor com aviso de recebimento entregue no endereço constante do contrato, para comprovar a mora, e justificar a concessão de liminar." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 54 'Submete -se às regras processuais em geral a sociedade de economia mista, por ser pessoa de direito privado e não possuir Juízo privativo." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Sylvio  Capanema  de  Souza.  Votação  por  unanimidade. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 53 'O art. 557, do Código de Processo Civil abrange, não só julgamento dos recursos arrolados no art. 496, como a reexame necessário previsto no art. 475, do mesmo diploma legal. (Súmula 253 do S.T.F.)." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Sylvio  Capanema  de  Souza.  Votação  por  unanimidade. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 52 'Inexiste omissão a sanar através de embargos declaratórios, quando a decisão deixar de enfrentar argumentos que não são capazes de infirmar a conclusão adotada pel o julgador.' Referência: Processo Administrativo nº 0021798-56.2016.8.19.0000 -Julgamento em 03/07/2017 -Relator:  Desembargador  Camilo  Ribeiro  Ruliere.  Votação  por  maioria.  VERBETE  SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 14/07/2017). Redação anterior: 'Inexiste omissão a sanar através de embargos declaratórios, quando o acórdão não enfrentou todas as questões argüidas pelas partes, desde que uma delas tenha sido suficiente para o julgamento do recurso." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 51 'Não constitui garantia hábil, para interposição de embargos de devedor, o oferecimento de títulos da dívida pública antigos, de difícil liquidez."

Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº.  50  'Em  aç ão de indenização ajuizada em face de pessoa jurídica de Direito Público, não se admite a denunciação da lide ao seu agente ou a terceiro (art. 37, § 6º, CF/88)." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº.  49  'Não  constituem  títulos  executivos  extrajudiciais  os  cont ratos  bancários  de  abertura  de crédito ou de crédito rotativo. (Súmula 233 do STJ)." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº.  48  'Os  embargos  de  declaração,  quando  intempestivos,  não  interrompem  o  prazo  para  a interposição de recursos." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 47 'Esgotadas todas as diligências cabíveis, é direito do credor requerer a expedição de ofícios a órgãos públicos e particulares, sem ofensa ao sigilo bancário e fiscal, para localizar o devedor e/ou bens penhoráveis, evitando cerceamento na instrução." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 46 'Não se suspende, com o pedido de reconsideração, o prazo para interposição de qualquer recurso." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00008. Julgamento  em 24/06/2002. Relator: Desembargador Sylvio Capanema de Souza. Votação por maioria. Registro do Acórdão em 14/03/2003.

Nº. 45 'É devida indenização por dano moral sofrido pelo passageiro, em decorrência d o extravio de bagagem, nos casos de transporte aéreo." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00003. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Gustavo  Adolpho  Kuhl  Leite.  Votação  por  unanimidade. Registro do Acórdão em 26/11/2002.

Nº. 44 'Não se aplica o prazo decadencial previsto na Lei de Imprensa, quando se tratar de dano moral e a pretensão indenizatória estiver fundada na Constituição Federal." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00003. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Gustavo  Adolpho  Kuhl  Leite.  Votação  por  unanimidade. Registro do Acórdão em 26/11/2002. VERBETE SUMULAR CANCELADO. PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0061605-49.2017.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  08/04/2019,  RELATOR  DESEMBARGADOR  CLÁUDIO  BRANDÃO  DE  OLIVIERA. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE (Acórdão publicado em 15/04/2019).

Nº. 43 'Cabe a revogação, de ofício e a qualquer tempo, do benefício da gratuidade de justiça, desde que fundamentada." Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00006. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Miguel  Pachá.  Votação  por  unanimidade.  Registro  do Acórdão em 13/09/2002.

Nº. 42 'O benefício da gratu idade de justiça, concedido no curso do processo, em ambos os graus de jurisdição, alcança os atos subseqüentes, se comprovadas as condições supervenientes e sem depender de impugnação.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00006. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Miguel  Pachá.  Votação  por  unanimidade.  Registro  do Acórdão em 13/09/2002.

Nº.  41'  'Quando  vencido,  o  beneficiário  da  Justi ça  gratuita  deve  ser  condenado  nos  encargos sucumbenciais, na forma do art. 98, §2º. do CPC de 2015.' Referência: Processo Administrativo nº 0053332-81.2017.8.19.0000 -Julgamento em 05/03/2018 -Relator: Desembargador Reinaldo Pinto Alberto Filho. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (Acórdão publicado em 08/03/2018). Redação  anterior:  'Quando  vencido,  o  beneficiário  da  Justiça  gratuita  deve  ser  condenado  nos en cargos sucumbenciais, conforme dispõe a Lei nº. 1.060/50.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00006. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Miguel  Pachá.  Votação  por  unanimidade.  Registro  do Acórdão em 13/09/2002.

Nº. 40 'Não é obrigatória a atuação da Defensoria Pública em favor do beneficiário da gratuidade de  Justiça,  facultada  a  escolha  de  advogado  particular  para  representá-lo  em  Juízo,  sem  a obrigação de firmar declaração de que não cobra honorários.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00006. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Miguel  Pachá.  Votação  por  unanimidade.  Registro  do Acórdão em 13/09/2002.

Nº.  39  'É  facultado  ao  Juiz  exigir  que  a  parte  comprove  a  insuficiência  de  recursos,  para  obter concessão  do  benefício  da  gratuidade  de  Justiça  (art.  5º,  inciso  LXXIV,  da  CF),  visto  que  a afirmação de pobreza goza apenas de presunção relativa de veracidade.' Referência: Súmula da Jurisprudência Predominante nº. 2001.146.00006. Julgamento  em 24/06/2002.  Relator:  Desembargador  Miguel  Pachá.  Votação  por  unanimidade.  Registro  do Acórdão em 13/09/2002.

Nº. 38 'A privatização do serviço de transporte ferroviário acarretou o efeito imediato de extinguir o  ato  administrativo  negocial  de  permissão  de  uso  e  engendrar,  em  face  da  subsistência  da situação de ocupação mediante remuneração periódica, relação jurídica nova, de natureza locatícia, sujeita ao direito privado, em especial à legislação própria.' Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  03/2001,  na  Apelação  Cível  nº.  16.411/2001. Julgamento  em  11/03/2002.  Relator:  Desembargador  Laerson  Mauro.  Votação  por  maioria. Registro do Acórdão em 19/06/2002.

Nº.  37  'O  programa  de  Cesta  Básica  de  Alimentos,  instituído  pelo  Município,  não  gera  direito adquirido e não adere aos vencimentos de servidor público municipal." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  02/2000,  na  Apelação  Cível  nº.  7.629/97. Julgamento  em  21/05/2001.  Relator:  Desembargador  Marlan  Marinho.  Votação  por  maioria. Registro de Acórdão em 25/10/2001.

Nº. 36 'O desconto por pagamento antecipado da cota con dominial embute multa, que não admite aplicação de outra, e, muito menos, de percentual acima de 20% como previsto na Lei 4.591/64.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 001/2000,  na  Apelação  Cível nº.  07887. Julgamento em 30/10/2000. Relator Designado: Desembargador Luiz Carlos Guimarães. Votação por unanimidade. Registro de Acórdão em 16/02/2001. VERBETE SUMULAR CANCELADO. PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 0061605-49.2017.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  08/04/2019,  RELATOR  DESEMBARGADOR  CLÁUDIO  BRANDÃO  DE  OLIVEIRA. VOTAÇÃO POR UNANIMIDADE (Acórdão publicado em 15/04/2019).

Nº.  35  'É  exigível  Ta xa  de  Ocupação,  instituída  por  Diretoria  de  Clube,  na  forma  dos  Estatutos Sociais, enquanto não invalidada a instituição, pelas vias próprias.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 03/97, na Apelação Cível nº. 3982/96. Julgamento em 03/12/97. Relator Designado: Desembargador Wilson Marques. Votação por maioria. Registro de Acórdão em 08/05/98.

Nº.  34  'Art.  153,  parágrafo  2º,  inciso  II  da  Constituição  Federal  não  é auto  aplicável,  sendo regulamentado por lei ordinária.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 01/97, no Mandado de Segurança nº. 1.084/95. Julgamento em 08/10/97. Relatora Designada: Desembargadora Maria Stella Rodrigues. Votação por maioria. Registro de Acórdão em 11/03/98.

Nº. 33 'O prazo de cinco anos do artigo 183 da Constituição Federal de 1988, aplica -se a partir de 05/10/1988, data de sua vigência, salvo se, pela lei anterior, ocorrer a prescrição aquisitiva no curso dessa dilação.'

Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 01/94, na Apelação Cível nº. 2.737/94. Julgamento  em  20/03/96.  Relator  Designado:  Desembargador  Mello  Serra.  Votação  por  maioria absoluta. Registro de Acórdão em 21/08/96. Nº. 32 'Sendo a Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado uma instituição privada com caráter de associação, não há obrigatoriedade e sim facultatividade de seus associados a ela se filiarem ou permanecerem filiados como contribuintes (art. 5º, XX, Constituição Federal).' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 03/95 na Apelação Cível nº. 705/95. Julgamento em  22/11/95.  Relator  Designado:  Desembargador  Pestana  de  Aguiar.  Votação  por  maioria absoluta. Registro de Acórdão em 12/06/96. Nº. 31 'Competem às Varas Cíveis Regionais de Santa Cruz e Ilha do Governador o processo e julgamento da matéria orfanológica prevista no artigo 108 do Código de Organização Judiciária do Estado.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº.  04/95 no Agravo de Instrumento nº. 2.004/94. Julgamento  em  20/03/96.  Relator:  Desembargador  Ferreira  Pinto.  Votação  por  unanimidade. Registro de Acórdão em 03/05/96. Nº. 30 'Direitos consolidados já incorporados ao patrimônio funcional não podem ser inconsiderados no cálculo dos proventos do funcionário que se aposenta, ainda que revogada a lei que os concedera.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 02/93 na Apelação Cível nº. 3.038/90. Julgamento em 24/11/93. Relator: Desembargador Pestana de Aguiar. Votação por maioria absoluta. Registro de Acórdão em 15/06/94. Nº. 29 'A pensão previdenciária é de 80% incidindo sobre o vencimento base do servidor. " Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 01/92 na Apelação Cível nº. 3.165/92. Julgamento em 06/05/93. Relator: Desembargador Pedro Ligiéro. Registro de Acórdão em 08/07/93. Nº. 28 'Para efeito de distribuição, não há vinculação entre a causa nova e a causa finda." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  02/91  no  Conflito  de  Competência  nº.  43/89. Julgamento  em  25/11/91.  Relator:  Desembargador  Moledo  Sartori.  Registro  de  Acórdão  em 21/09/92. Nº.  27  'Para  julgar  ação  de  consignação  em  pagamento  em  que  seja  réu  o  BANERJ,  o  foro competente é o do lugar em que o pagamento deve ser efetuado." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 03/91 na Apelação Cível nº. 5.246/89. Julgamento em 25/11/91. Relator: Desembargador Barbosa Moreira. Registro de Acórdão em 23/04/92. Nº. 26 'É recorrível o despacho de deliberação da partilha no inventário." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  01/91  no  Agravo  de  Instrumento  nº.  785/90. Julgamento  em  29/04/91.  Relator:  Desembargador  Humberto  Manes.  Registro  de  Acórdão  em 08/07/91. Nº.  25  'Com  a  Lei  nº.  7.274,  de  1984,  a  correção  monetária  passou  a  incidir  nas  concordatas preventivas, a partir do 31º dia do ingresso em juízo, tanto nas concordatas a prazo, quanto nas à vista, suspensa apenas nos termos do Decreto-Lei nº. 2.283, de 1986." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº.  01/88 no Agravo de Instrumento nº. 1.113/87. Julgamento  em  07/05/90.  Relator:  Desembargador  Jorge  Loretti.  Registro  de  Acórdão  em 06/09/90. Nº.  24  'Não  é  possível  alterar  a  norma  do  concurso  público,  depois  de  realizadas  as  provas previstas no respectivo edital, para exigir nova condição." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 02/88 na Apelação Cível nº. 718/88. Julgamento em  07/11/88.  Relatora:  Desembargadora  Áurea  Pimentel  Pereira.  Registro  de  Acórdão  em 24/10/89. -se o art. 22 da Lei nº. 6.435/77, a partir de sua vigência, aos contratos celebrados Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 02/87 na Apelação Cível nº. 4.165/86. Julgamento

Nº. 23 'Aplica anteriormente, salvo se os termos contratuais autorizarem interpretação mais ampla." em 28/12/87. Relator: Desembargador Paulo Pinto. Registro de Acórdão em 08/09/88.

Nº.  22  'É  legítim a  a  exigência  do  exame  psicotécnico  em  concurso  público  para  ingresso  nos cargos da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro, como previsto no Dec. Lei nº. 218/75 e na Lei nº. 699/83." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 07/87 na Apelação Cível nº. 541/86. Julgamento em 28/12/87. Relator: Desembargador Astrogildo de Freitas. Registro de Acórdão em 21/06/88.

Nº.  21  'É  passível  de  restituição,  na  falência,  a  contr ibuição  previdenciária  arrecadada  dos empregados, da qual é depositário o falido, não tendo dela disponibilidade." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 03/87 na Apelação Cível nº. 36.600. Julgamento em 28/09/87. Relator: Desembargador Pecegueiro do Amaral. Registro de Acórdão em 08/04/88.

Nº. 20 'Prevista, como está, em lei estadual, a base de cálculo, legítima é a exigência do ICM no fornecimento de alimentação e bebidas em restaurantes, bares e estabelecimentos similares." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 001/87 na Apelação Cível nº. 986. Julgamento em 17/08/87. Relator: Desembargador Astrogildo de Freitas. Registro de Acórdão em 04/11/87.

Nº. 19 'É competente o Egrégio Tribunal de Justiça para as ações de direito comum relativas a acidentes do trabalho.' Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 01/86 na Apelação Cível nº. 37.896. Julgamento em 30/03/87. Relator: Desembargador Antônio Assumpção. Registro de Acórdão em 14/08/87.

Nº. 18 'Nas desapropriações, a correção monetária s e faz mensalmente e pelos índices das ORTNs. (Lei 6.423/77)." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 31 na Apelação Cível nº. 28.423. Julgamento em 28/06/84. Relatora: Desembargadora Maria Stella Rodrigues. Registro de Acórdão em 23/10/84.

Nº.  17 'Até  o  advento  do  Dec. -Lei nº.  100, de 1969,  os  triênios  incorporavam-se  aos vencimentos." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 28 na Apelação Cível nº. 22.832. Julgamento em 07/05/84. Relator: Desembargador Paulo Pinto. Registro de Acórdão em 22/08/84.

Nº.  16  'A  referência  a  ESTADO,  constante  do  art.  120  do  Código  de  Organização  e  Divisão Judiciárias, é restrita ao Estado do Rio de Janeiro." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  30  no Conflito  de  Competência  nº.  979. Julgamento  em  29/12/83.  Relator:  Desembargador  Cláudio  Lima.  Registro  de  Acórdão  em 09/04/84.

Nº. 15 'A inexistência de registro imobiliário não faz presumir seja o imóvel público." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 25 na Apelação Cível nº. 20.528. Julgamento em 05/09/83. Relator: Desembargador Jorge Loretti. Registro de Acórdão em 27/02/84.

Nº.  14  ''A  sentença  proferida  em  ações  de  divórcio  e  de  separação,  quando  condenar  a  pagar alimentos, terá efeito somente devolutivo.' Referência: Processo Administrativo nº 0051023-24.2016.8.19.0000 -Julgamento em 10/04/2017 -Relator: Desembargador Nagib Slaibi. Votação por unanimidade. VERBETE SUMULAR REVISADO (acórdão publicado em 17/04/2017). Redação anterior: 'É apenas devolutivo o efeito da apelação interposta de sentença que, em ação de modificação de cláusula de separação judicial, condenar a prestação de alimentos." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  21  no  Agravo  de  Instrumento  nº.  4.513. Julgamento  em  16/08/82.  Relator:  Desembargador  Jorge  Loretti.  Registro  de  Acórdão  em 22/10/82.

Nº. 13 'Extinto pela morte do usufrutuário, o usufruto instituído por ato intervivos, o cancelamento do gravame, no Registro de Imóveis, independe de prévia decisão judicial." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 19 na Apelação Cível nº. 13.069. Julgamento em 24/05/82. Relator: Desembargador Fonseca Passos. Registro de Acórdão em 03/08/82.

Nº. 12 'Poderão concorrer à prova escri ta de classificação as professoras primárias municipais que hajam exercido o magistério das quinta à oitava séries e tenham habilitação legal específica." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 16 na Apelação Cível nº. 11.277. Julgamento em 24/06/81. Relator: Desembargador Graccho Aurélio. Registro de Acórdão em 21/10/81.

Nº. 11 'Divórcio. Art. 40 da Lei 6.515. A separação de fato anterior a 28 de junho de 1977, data da Emenda Constitucional nº. 9, pode computar-se para o decreto de divórcio, ainda que o transcurso dos cinco anos se complete em data ulterior." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 15 na Apelação Cível nº. 10.115. Julgamento em 01/09/80. Relator: Desembargador Olavo Tostes. Registro de Acórdão em 19/12/80. VERBETE SUMULAR CANCELADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO nº. 0046613-20.2016.8.19.0000. JULGAMENTO  EM  20/03/2017.  RELATOR:  DES.  MALDONADO  DE  CARVALHO.VOTAÇÃO  POR UNANIMIDADE. (Acórdão publicado em 27/03/2017).

Nº. 10 'O valor do imóvel, para o efeito do resgate da enfiteuse, será o real atual proposto pelo titular do domínio direto ou, se inaceito, mediante avaliação." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 12 nos Embargos Infringentes na Apelação Cível nº.  2.508.  Julgamento  em  30/10/78.  Relator:  Desembargador  Moraes  e  Barros.  Registro  de Acórdão em 05/04/79.

Nº. 9 "É devido o imposto de transmissão "causa mortis", quando o quinhão hereditário for menor do que o limite fixado no art. 75, nº. XI, do Dec. Lei nº. 5, de 15 de março de 1975, se o seu fato gerador ocorreu antes, mesmo em face do art. 21 do Dec. nº. 27/1975 (revogado pelo Dec. nº. 910, de 27 de setembro de 1976) e durante a sua vigência." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  11  no  Agravo  de  Instrumento  nº.  1.187. Julgamento  em  29/09/78.  Relator:  Desembargador  Décio  Cretton.  Registro  de  Acórdão  em 07/03/79.

Nº.  8  'A  cláusula  genérica  de  obrigar  herdeiros  e  sucessores,  não  basta  para  a  oponibilidade prevista no art. 1.197 do Código Civil." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 13 na Apelação Cível nº. 6.187. Julgamento em 11/09/78. Relator: Desembargador Graccho Aurélio. Registro de Acórdão em 24/04/79.

Nº. 7 'Constitui obrigação da concessionária dos servi ços de eletricidade custear os renivelamentos de  tampões  de  seus  eletrodutos  subterrâneos,  em  vias  públicas,  em  virtude  do  recapeamento asfáltico." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 10 nos Embargos Infringentes na Apelação Cível nº. 3.247. Julgamento em 15/05/78. Relator: Desembargador Décio Cretton. Registro de Acórdão em 23/08/78.

Nº. 6 'O imposto de circulação de mercadorias não incide sobre a importação de bens de capital." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 06 na Apelação Cível nº. 2.355. Julgamento em 28/04/77. Relator: Desembargador Murta Ribeiro. Registro de Acórdão em 18/08/77.

Nº. 5 'Até o advento do D.L. nº. 1.409, de 11 de junho de 1975, está sujeito à incidência do I.C.M. o  álcool  anidro  originário  de  cana  de  açúcar,  com  as  especificações  definidas  pelo  Conselho Nacional de Petróleo, para fins de adição à gasolina." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 03 no Agravo  de Petição nº. 34.657  e Uniformização de Jurisprudência nº. 04 no Agravo de Petição nº. 34.675. Julgamento conjunto em 03/05/76. Relator: Desembargador Romeu Rodrigues Silva. Registro de Acórdão em 09/07/76.

Nº.  4  'Desmembramento  de  imóvel  mediante  simples  vistoria  processada  na  Vara  de  Registros Públicos não dispensa o desmembramento administrativo, nem faz coisa julgada." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 7 na Apelação Cível nº. 89.142. Julgamento em 15/12/75. Relator: Desembargador Graccho Aurélio. Registro de Acórdão em 23/04/76.

Nº.  3  'Os  depósitos  das  prestações  devem  ser  efet uados  com  base  nos  valores  dos  créditos declarados no pedido de concordata, ainda que não julgados." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  4  no  Mandado  de  Segurança  nº.  3.570  e Uniformização de Jurisprudência nº. 5 no Mandado de Segurança nº. 3.524. Julgamento conjunto em 06/10/75. Relator: Desembargador Marcelo Costa. Registro de Acórdão em 14/01/76.

Nº. 2 'É admissível a purgação de mora em locações regidas pelo Decreto nº. 24.150, de 20 de abril de 1934." Referência:  Uniformização  de  Jurisprudência  nº.  8  nos  Embargos  Infringentes  na  Apelação  Cível  nº.  87.549. Julgamento em 15/09/75. Relator: Desembargador João Fontes de Faria. Registro de Acórdão em 17/12/75.

Nº. 1 'Se o crédito não exceder a metade do valor do bem comum ou se excedendo -a, o credor não demonstrar a existência de outros bens comuns, será penhorado o bem todo e ressalvada a metade  do  valor  apurado,  a  não  ser  que  se  trate  de  bem  de  fácil  divisão,  caso  em  que  será penhorada apenas a metade ideal de seu valor. Se, entretanto, excedendo o crédito a metade do valor do bem, o credor demonstrar a existência de outros bens comuns, a execução absorverá o valor do bem até onde for necessário para a satisfação do crédito, dentro dos limites da meação do cônjuge que se obrigou, computados os bens comuns restantes." Referência: Uniformização de Jurisprudência nº. 1 na Apelação Cível nº. 81.800. Julgamento em 19/05/75. Relator: Desembargador Basileu Ribeiro Filho. Registro de Acórdão em 27/04/76.

Nota:  A  republicação  dos  enunciados  integrantes  da  Súmula  da  Jurisprudência  Predominante  foi determinada no processo administrativo nº. 2006-024254.

Fonte :  Extraído  do  Diário  da  Justiça  Eletrônico  -  DJERJ,  ADM,  n.  206,  16/07/2019,  p.  41-68 (SÚMULA DA JURISPRUDÊNCIA PREDOMINANTE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO).

Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.